--- PAGE 1 ---
8 Bảo vệ tàu 
8.1. Yêu cầu, phân loại và điều kiện áp dụng 
8.1.1. Tổng quan chung 
Con người là yếu tố yếu nhất trong an toàn đư ờng sắt. Để giảm thiểu tác động của 
những sai lầm từ người điều độ, các bộ ghi, đường chạy và tín hiệu đã được liên khóa với 
nhau bất cứ khi nào có thể từ khoảng năm 1870. Do đó, có thể lập luận rằng cách tiếp cận 
tương tự cũng là mong muốn hướng tới đối với các lái tàu. 
Các hệ thống bảo vệ  tàu để phòng chống l ỗi của lái tàu đã phát tri ển muộn hơn 
một chút để giám sát các hành động của lái tàu và, nếu cần, thự c thi an toàn. Thông 
thường, các hệ thống bảo vệ tàu chỉ bảo vệ chống lại các lỗi, không phải hành vi c ố ý sai 
trái. 
Nhiều ngành đư ờng sắt coi việc b ổ sung các tín hiệu d ọc đường bằng các ch ỉ thị 
trong buồng lái, hoặc lo ại bỏ hoàn toàn các tín hiệu dọc đư ờng là điều mong muốn. Các 
chức năng tín hiệu trên buồng lái, vì chúng có liên quan kỹ thuật chặt chẽ với các h ệ 
thống bảo vệ tàu, sẽ được đề cập ở đây thay vì trong chương 7. 
Tóm lại, các ch ức năng của h ệ thống bảo vệ/điều khiển tàu có thể được phân loại 
thành ba nhóm: 
– Chức năng tín hiệu trên buồng lái 
– Chức năng giám sát 
– Chức năng can thiệp 
Trong khi hầu hết các h ệ thống hiện đại đều cung cấp tất cả các chức năng này, 
nhiều hệ thống cũ hơn vẫn còn được sử dụng lại ít toàn diện hơn. 
Để phân loại các hệ thống bảo vệ tàu, các danh mục đư ợc sử dụng nhiều nhất, đặc 
biệt là ở các nước nói tiếng Anh, là ATS (Automatic Train Stop - Dừng tàu tự động), ATP 
(Automatic Train Protection - Bảo vệ tàu tự động), ATC (Automatic Train Control - điều 
khiển tàu tự  động) và PTC (Positive Train Control - điều khiển tàu tích cự c). Nhưng vì 
không có định nghĩa chung về ý nghĩa của các thuật ngữ này, chúng không được sử dụng 
trong cuốn sách này để  phân loại. Thay vào đó, một cách phân loạ i khác được phát triển 
trong mục 8.3.1. 
8.1.2. Chức năng tín hiệu trên buồng lái 
Các chức năng tín hiệu trên buồng lái nói chung có thể được phân loại như sau: 
– Tín hiệu cảnh báo không chọn lọc; 
– Tín hiệu cảnh báo có chọn lọc; 
– Hiển thị lặp lại trực quan các tín hiệu dọc đường; 
– Thông tin tốc độ tĩnh liên tục; 
– Thông tin tốc độ động. 
Tín hiệu cảnh báo không chọn lọc (chủ yếu là âm thanh). Bất cứ khi nào tàu đi qua 
một vị trí nhất định, ví dụ như vị trí của một tín hiệu báo trư ớc, một âm báo s ẽ vang lên 
--- PAGE 2 ---
để hướng sự chú ý của lái tàu đ ến các tín hiệ u dọc đư ờng, độc l ập với trạng thái c ủa tín 
hiệu. Không cần có kết n ối thông tin giữa tín hiệu dọc đư ờng và hệ thống bảo vệ tàu cho 
chức năng này, vốn được áp dụng trong các hệ thống bảo vệ tàu cũ. 
Tín hiệu cảnh báo có chọn lọc (cũng chủ yếu là âm thanh). Tín hi ệu âm thanh 
được áp dụng một cách ch ọn lọc trong các trư ờng hợp có những hạn chế đối với lái tàu. 
Thông thường, tín hiệu trên buồng lái đư ợc kết nối với các trạng thái tín hiệu yêu c ầu bắt 
đầu quá trình hãm, ch ẳng hạn như Chú ý (chương 7.6.3) và Cả nh báo hạn chế tốc đ ộ 
(chương 7.6.4.3). 
Hiển thị lặp lại trự c quan các tín hiệu dọc đư ờng. Trạng thái củ a tín hiệu dọ c 
đường ở phía trước (trong một s ố trường hợp là ở phía sau), được lặp lại trong bu ồng lái 
trong suốt quá trình tàu di chuyển giữ a hai tín hiệu (đoạn tín hiệu), hoặc khi tàu đang ở 
trong một đoạn con xác định gần tín hiệu dọc đường. Trong một số trường hợp nhất định, 
hình thức tín hiệu trên buồng lái này có thể  thay thế các tín hiệu dọc đường, nhưng trong 
nhiều trường hợp nó được sử dụng bổ sung: Tín hiệu trên buồng lái có thể nhìn thấy trong 
mọi điều kiện thời tiết; nó cung cấp cho lái tàu một lờ i nhắc nhở tích cực về trạng thái tín 
hiệu, và trong nhiề u trường hợp cung cấp thông tin cho lái tàu sớ m hơn so vớ i tín hiệu 
dọc đường. Tuy nhiên, tín hiệu trên buồ ng lái không cung cấ p thêm bất kỳ thông tin nào 
so với tín hiệu dọc đường và lái tàu vẫn chịu trách nhiệm thực hiện quá trình hãm. 
Thông tin tốc đ ộ tĩnh liên tục (hình 8.1). Không chỉ các chỉ thị của tín hiệu dọc 
đường được lặp lại, mà tốc đ ộ cho phép sau khi xem xét tất c ả các hạn chế luôn được 
hiển thị. Ngoài ra, thông tin cảnh báo hạ n chế tốc độ cũng có thể được hiển thị, nhưng lái 
tàu vẫn chịu trách nhiệm ước tính đường cong hãm. Trong một số hệ thống, hình thức tín 
hiệu trên buồng lái này thay thế các tín hiệu d ọc đường. Trong nhiều hệ thống hiện đại, 
cũng như trong tín hiệ u theo hành trình, các biểu đồ tốc độ tĩnh có thể được điều chỉnh 
riêng cho từng yếu tố đường ray thay vì áp đ ặt một tốc độ cho toàn bộ đoạn giữa hai tín 
hiệu dọc đường (hình 7.23). 
Thông tin t ốc độ động (hình 8.1). Dự a trên thông tin tốc đ ộ tĩnh, các đư ờng cong 
hãm được tính toán trên tàu và/hoặc trong thi ết bị dọc đường. Hệ thống kỹ thuật hiển thị 
liên tục m ột tốc đ ộ hướng dẫn cho lái tàu. T ốc độ này không đư ợc vượt quá t ại bất kỳ  
thời điểm nào để tuân thủ tốc độ mục tiêu tiếp theo. Đối vớ i chức năng này, thông tin về 
khoảng cách đến mục tiêu hãm tiếp theo phả i có mặt. Thông tin này có thể được truyền 
riêng cho từ ng đoạn đường ray, hoặc đư ợc tiêu chuẩn hóa bằ ng chiều dài đồng nh ất của 
các đoạn. Trường hợp sau, do tính không linh hoạt, chỉ phù hợp cho các tuyến có giao 
thông gần như đồ ng nhất, chẳ ng h ạn như các tuyến đư ờng sắt cao t ốc thuần túy hoặ c 
đường sắt ngoại ô. 
--- PAGE 3 ---
 
Hình 8.1. Biểu đồ tốc độ tĩnh và động 
8.1.3. Chức năng giám sát 
Các chức năng giám sát sau đây có thể được tìm thấy trong các hệ thống: 
– Kiểm tra khả năng của lái tàu; 
– Kiểm tra sự chú ý của lái tàu; 
– Chức năng dừng tàu; 
– Giám sát hãm; 
– Tuân thủ các giới hạn tốc độ. 
Kiểm tra khả năng c ủa lái tàu. Trong các khoảng thờ i gian đều đ ặn, độc l ập vớ i 
thông tin dọc đường, lái tàu phải sử dụng một thiết bị cảnh giác để đề phòng ngủ gật hoặc 
tương tự, được gọi là 'tay nắm người chết'. Khoảng thời gian giữa việc nhấn một tay nắm, 
nhấn một nút, hoặ c b ất cứ  điều gì đư ợc yêu cầu, có thể được đo bằng thờ i gian hoặc 
khoảng cách. Như một tính năng bổ  sung trong một vài hệ thống bảo vệ tàu, khoảng thời 
gian được rút ngắn trong khi lái tàu phải hãm. Đôi khi (ví dụ: ở Hoa Kỳ), thiết bị này chỉ 
cần được thao tác nếu lái tàu không thự c hiện bất k ỳ hoạt động nào khác trên đ ầu máy 
trong một khoảng thời gian xác định. 
Kiểm tra sự chú ý của lái tàu. Trong một số tình huống nhất định, ví dụ như sau khi 
đi qua một tín hi ệu hiển thị Chú ý, lái tàu ph ải xác nhận sự  chú ý c ủa mình, ví dụ bằng 
cách nhấn một nút đặc biệt. Do đó, nguy cơ từ  việc lái tàu không nhậ n biết được tín hiệu 
có thể được giảm đáng kể. Tuy nhiên, nhiều trư ờng hợp đã xảy ra trong đó lái tàu nhấ n 
nút theo thói quen mà không hãm, điều này có khả năng gây nguy hiểm cao. 
Chức năng dừng tàu: Khi một đoàn tàu vư ợt qua tín hiệu đỏ, hệ thống sẽ phát hiện và lập 
tức kích hoạt hãm khẩn cấp. 
Tuy nhiên, có một số tình huống đặc biệ t mà lái tàu vẫn đư ợc phép đi tiếp, dự a trên lệnh 
bằng văn bản của điều độ hoặc qua tín hiệu phụ. Trường hợp này được cho phép nhờ các 
T è c  ®é
VÞ  trÝ  däc tuyÕ n ® ­ êng
Th«ng tin tèc ® é tÜ nh (tèc ® é ® ­ î c phÐ p lí n nhÊ t cña vÞ  trÝ  bÊ t kú)
T è c  ®é
VÞ  trÝ  däc tuyÕ n ® ­ êng
Th«ng tin tèc ® é ® éng (xem xÐ t ® ­ êng cong h· m)
--- PAGE 4 ---
thiết bị ghi đè trong buồng lái, bằ ng cách cho phép tàu đi qua tín hiệu đỏ  với tốc độ rất 
thấp, hoặc kết hợp cả hai phương pháp. 
Ngoại trừ khi tàu chạ y ở tốc độ rất thấp, có hiệu suất hãm cao hoặ c có đoạn bảo vệ đủ 
dài, bản thân chứ c năng dừng tàu này – kể cả khi kết hợp với việc kiểm tra sự chú ý của 
lái tàu – thường không đủ để đảm bảo tàu dừng kịp trong đoạn bảo vệ. 
 
Hình 8.2. Các dạng đường cong giám sát hãm trong các hệ thống bảo vệ tàu 
Vì các ch ức năng trên không đủ để đưa tàu đến điểm dừ ng trư ớc điểm xung đột 
trong hầu hết các trường hợp, các hệ thống hiện đại cung cấp giám sát hãm: Khi tàu phải 
hãm vì một tín hiệu nguy hiểm hoặc đ ể tuân thủ một hạn chế tốc độ, quá trình hãm đư ợc 
giám sát liên tục ho ặc tại một số điểm nhất định. Một vấn đề ở đây là các tỷ lệ hãm khác 
nhau cho các đoàn tàu khác nhau, dẫn đến các đư ờng cong hãm khác nhau (chương 3.4). 
Các phương pháp giám sát hãm khác nhau được sử dụng trong các hệ thống (hình 8.2): 
– Đường cong giám sát hãm đư ợc tính toán riêng cho tàu và bố trí đường ray. Một 
đường cong giám sát được sử dụng cho toàn bộ quá trình hãm ở phía sau một tín 
hiệu Dừng (điều khiển hãm một bư ớc). Các hệ thống tiên tiến với truyền dữ liệu 
số chủ yếu sử dụng phương pháp này (chương 8.3.5, 8.3.6). 
– Một kho các đoạn đư ờng cong hãm đư ợc tiêu chuẩn hóa, đư ợc phân biệt theo 
mức tốc độ, sự gần gũi với tín hiệu Dừng và/hoặc loại tàu, được cung cấp bởi hệ 
thống. Nó đư ợc lưu tr ữ trên máy tính của tàu hoặc trong trung tâm điều khiển 
dọc đường. Được khởi xướng bởi một máy phát dọc đư ờng, đoạn phù hợp được 
chọn. Đây là giải pháp điển hình cho các hệ thống có truyền tải theo điểm và với 
khối lượng dữ liệu thấp (chương 8.3.3). 
– Chức năng giám sát có hình dạng bậ c thang. Đây là giải pháp điển hình cho các 
hệ thống có truyền tải liên tục các tr ạng thái tín hiệu bằng các m ạch đường ray 
được mã hóa (chương 8.3.4), nơi cùng một d ữ liệu đầu vào có giá trị trong suốt 
chiều dài của một mạch đường ray. 
– Tốc độ được kiểm tra dư ới dạng nhiều điể m. Tốc đ ộ giám sát giảm d ần từ một 
điểm kiểm tra đến điểm tiếp theo khi tiếp cận một tín hiệu Dừng. 
Gi ¸ m s¸ t
Tèc ® é
VÞ  trÝ  däc tuyÕ n ® ­ êng
§ ­ êng cong gi¸ m s¸ t h· m cho tõng tµu Gi ¸ m s¸ t
Tèc ® é
VÞ  trÝ  däc tuyÕ n ® ­ êng
Gi¸ m s¸ t h· m b»ng c¸ c ® ­ êng cong h· m tiªu chuÈ n cã s½ n
Gi ¸ m s¸ t
Tèc ® é
VÞ  trÝ  däc tuyÕ n ® ­ êng
Gi¸ m s¸ t bË c thang Gi ¸ m s¸ t
Tèc ® é
VÞ  trÝ  däc tuyÕ n ® ­ êng
Gi¸ m s¸ t h· m nhiÒ u ® iÓ m
--- PAGE 5 ---
– Thay vì kiểm tra tốc đ ộ, việc áp d ụng phanh có thể được kiểm tra ngắt quãng 
hoặc liên tục trong suốt quá trình hãm yêu cầu. 
Một số hệ thống cho phép lái tàu thoát khỏi giám sát hãm bằng tay nếu tín hiệu đã 
được nâng cấp, nếu thông tin này không thể được truyền tự động bởi hệ thống bảo vệ tàu. 
Tuân thủ các giới hạn tốc độ. Ngoài việc giám sát quá trình hãm, nhiều hệ thống còn 
cung cấp việc kiểm tra các hạn ch ế tốc độ. Đây có thể là tốc độ tối đa của tuyến, các h ạn 
chế tốc độ cục bộ, các hạn chế trên chính các phương tiện và những hạn chế khác. 
Để đo tốc độ, hai loại phương pháp được sử dụng: 
– Các phương pháp dự a trên phương ti ện, đo tốc độ bằng đo lường quãng đường, 
radar Doppler hoặc các phương pháp khác (chương 5.2.6.3). 
– Các phương pháp dự a trên đư ờng ray đo th ời gian tàu cần để đi một khoảng 
cách xác định. 
8.1.4. Chức năng can thiệp 
Khi các ch ức năng giám sát phát hiện một v ấn đề trong hành vi của phương tiện, 
các chức năng can thiệ p sẽ được kích hoạt. H ầu hết các h ệ thống hiện đại đề u phân cấp 
chúng. Các mức độ can thiệp có thể có là: 
– Yếu nhất là cảnh báo cho lái tàu về một vấn đề, chủ yếu bằng một âm báo, và 
yêu cầu sửa chữa. 
– Bước tiếp theo được áp dụng trên một số ngành đường sắt là tự động ngắt điện 
sức kéo. 
– Bước tiếp theo là can thiệp bằng phanh hãm thông thường. 
– Chức năng can thiệp mạnh nhất là can thiệp bằng phanh hãm khẩn cấp. 
Trong trường hợp vượt quá các h ạn chế tốc độ hoặc các đường cong giám sát hãm, 
một số hệ thống sử dụng các biện pháp can thiệp khác nhau liên tiế p. Chúng sẽ được áp 
dụng theo các mức dung sai khác nhau trên tốc độ cho phép động (hình 8.3), và/hoặc thời 
gian vượt quá tốc đ ộ. Các hệ thống khác chỉ  sử dụng một trong các biện pháp này, chủ  
yếu là phanh hãm khẩn cấp. 
Sau khi đi qua một tín hiệu chỉ  thị 'Dừng', hậu quả trong tất cả các hệ thống có chức 
năng giám sát này là một cú dừng khẩn cấp ngay lập tức. 
Phanh có thể được áp dụng cho đến khi tàu dừng lại hẳn, hoặc cho đến khi tốc độ đã 
được giảm xuống dưới một giới hạn an toàn. Nhiều hệ thống ghi lại các sự cố có vấn đề. 
--- PAGE 6 ---
 
Hình 8.3: Các giới hạn tốc độ để kích hoạt các chức năng can thiệp (trường hợp tối đa) 
8.1.5. Vai trò trong quá trình vận hành đường sắt 
Theo vai trò trong vận hành đường sắt, các hệ thống có thể được chia thành: 
– Hệ thống phụ trợ. Các hệ thống này cung cấp sự an toàn bổ sung, nhưng không 
thay thế cho các tín hiệu dọc đư ờng. Trong hầu hết các h ệ thống, nếu tín hiệu 
dọc đường và tín hiệu trên buồng lái không khớ p nhau, lái tàu phải tuân theo 
tín hiệu dọc đường được coi là an toàn hơn. 
– Hệ thống độc l ập có chứ c năng hư ớng dẫn liên tục. Các h ệ thống này có thể  
thay thế các tín hiệu d ọc đường, trong khi các tín hiệu dọc đư ờng thường vẫn 
còn tồn t ại để vận hành các đoàn tàu không đư ợc trang bị và cho chế độ vận 
hành giảm cấp. Nếu tín hiệu dọc đư ờng và tín hiệu trên buồng lái không kh ớp 
nhau, lái tàu phải tuân theo tín hiệu sau. Điều này thư ờng có thể  cung cấp 
thông tin chi tiế t hơn (ví dụ: cung cấp các đo ạn khu gian ng ắn hơn). Các hệ  
thống này đặc biệt được yêu cầu trong giao thông tốc đ ộ cao, nơi lái tàu không 
thể nhận biết an toàn tr ạng thái của tín hiệu d ọc đường (xem chương 7.1), và 
trong một số tuyến đường sắt đô thị có yêu cầu năng lực cao. 
Hầu hết các hệ thống hiện đại được thiết kế an toàn bất khả kháng, có nghĩa là một 
lỗi kỹ thuật trong truyền tải hoặc sẽ dẫn đến các lệnh hạn chế hơn hoặc sẽ được phát hiện. 
Nhiều hệ thống cũ hơn không phải là an toàn bất khả kháng, có nghĩa là lái tàu không 
được phụ thuộc vào chức năng chính xác của chúng. Do đó, an toàn bất khả  kháng là một 
điều kiện tiên quyết đ ể sử dụng thông tin cho tín hiệu trên buồng lái như một nguồn 
thông tin chính cho lái tàu. 
8.1.6. Tự động hóa vận hành Tàu 
Với một biểu đồ tốc độ động hoàn chỉnh có trên tàu, về nguyên tắc, v ận hành tàu 
có thể được tự động hóa. Tuy nhiên, các lý do cản tr ở việc tự động hóa ch ủ yếu là do 
thiếu khả năng của các h ệ thống tự động để phản ứng với các tình huống không lư ờng 
trước đư ợc như chư ớng ngại v ật trên đư ờng ray. Do đó, một yêu cầu nữ a cho việc t ự 

--- PAGE 7 ---
động hóa hoàn toàn vậ n hành tàu là việc phát hiện liên tục các v ật thể bên ngoài, hoặc 
loại trừ chúng bằng các hàng rào không thể  vượt qua một cách c ố ý hoặc vô ý. Điều này 
rất tốn kém trên các mạng lư ới mở rộng, nhưng đôi khi khả thi trên các tuyến đư ờng sắt 
đô thị do phạm vi mạng lư ới hạn chế và mật độ giao thông cao. Điề u này làm cho vi ệc 
đầu tư trở  nên hợp lý về mặt kinh tế. Trong các hệ thống tàu điện ngầm, nơi đư ờng ray 
chủ yếu nằm trong hầ m hoặc trên cao, việc tách biệt v ật lý tạo điề u kiện thuận l ợi cho 
việc tự động hóa vận hành tàu. Việc b ảo vệ  hoàn toàn chống lại các s ự kiện rất hiếm, 
chẳng hạn như một vậ t thể rơi từ một chiếc máy bay đang bay qua xuống đư ờng sắt, là 
không bao giờ có thể. 
Thuật ngữ lái xe tự  trị (autonomous driving), đư ợc sử dụng trong v ận tải đư ờng 
bộ, không phù hợp cho lĩnh vực đường sắt. Tàu sẽ không tự quyết định đi đâu. Các xung 
đột trong lịch trình do chậm trễ  được giải quyết tại trung tâm vận hành. S ự vắng mặt của 
các chức năng vận hành trung tâm như vậy là một yêu cầu cho việc lái xe tự trị. 
Đối với vận tải dẫn hướng đô thị, tiêu chuẩn CENELEC (IEC 62290-1) định nghĩa 
các cấp độ tự động hóa (grades of automation - GOA), dự a trên các trách nhiệm khác 
nhau cho các chức năng cần thiết để hoàn thành hoạt động mong muốn (xem bảng 8.1): 
GOA0 Lái tàu thủ công theo tầm nhìn không có bất kỳ sự tự động hóa nào. Lái tàu 
hoàn toàn chịu trách nhiệm lái. Đây là trường hợp không có hệ thống bảo vệ tàu; một ứng 
dụng điển hình là xe điện chạy trong giao thông đư ờng phố. Tuy nhiên, các bộ ghi và các 
tuyến đường đơn có thể cần được bảo vệ. 
GOA1 vận hành tàu không tự  động. Đây là trư ờng hợp của m ột hệ thống bảo vệ 
tàu giám sát lái tàu và thự c thi an toàn trong trư ờng hợp lỗi của lái tàu. Việc đóng cử a an 
toàn và khởi hành tàu là nhiệm vụ của lái tàu. 
GOA2 vận hành tàu bán tự  động. Đây là trư ờng hợp khi việc tăng t ốc và áp d ụng 
phanh được tự động hóa. Các nhiệm vụ khác như đóng cửa an toàn và giám sát đường ray 
được giao cho lái tàu. Ví dụ là một s ố hệ thống hiện đ ại tính toán biểu đồ tốc độ động, 
nơi lái tàu có thể chọn lái thủ công hoặc tự động (chương 8.3.6). Mặc dù lái tự động hoàn 
toàn về mặt kỹ thuật là có thể trong nhiều hệ thống hiện đại, nó hiếm khi đư ợc thực hiện 
vì lý do tâm lý. Một lái tàu mà nhi ệm vụ duy nhất trong các ho ạt động bình thư ờng là 
quan sát các quy trình sẽ không thể hành động đúng trong các tình huống khẩn cấ p, do 
thiếu sự chú ý và thự c hành lái. Điều này có th ể được khắc phục b ằng cách giao cho lái 
tàu một s ố nhiệm v ụ tích cự c, như đư ợc th ực hiện trên tuyế n Victoria của London 
Underground vào năm 1968. 
GOA3 vận hành tàu không ngư ời lái. Ở đây, tàu thường được lái tự  động. Không 
có lái tàu thư ờng trực trong buồng lái đ ể quan sát liên tục đư ờng ray. Có một nhân viên 
phục vụ trên tàu, người có thể đảm nhận các nhi ệm vụ khác (như bán vé) và có thể hành 
động trong trường hợp nguy hiểm hoặc lỗi kỹ thuật. Việc đóng cửa có thể được thực hiện 
bởi nhân viên hoặc tự động. 
GOA4 vận hành tàu không có ngư ời giám sát. Trong các hệ thống này, không có 
lái tàu nào có mặt trên tàu. Việc đóng cử a, phát hiện các v ật thể bị kẹt trong cử a hoặc 
giữa tàu và sân ga, và khở i hành tàu đ ều phải được thực hiện t ự động và an toàn. Hơn 
--- PAGE 8 ---
nữa, hệ thống phải phát hiện các sự kiện nguy hiểm như khói hoặc lửa, trật bánh, đứt móc 
nối và các cuộc gọi khẩn cấp từ hành khách. Trong những tình huống đó, có thể cần phải 
cử nhân viên đến tàu. Lái xe hoàn toàn tự động hiện đang được áp dụng trên một số tuyến 
đường sắt đô thị riêng biệt (ví dụ : Paris, Lille, London, Vancouver, Copenhagen và 
Nuremberg) và các đoàn tàu cho các mục đích đặc biệt như xe đưa đón sân bay. 
Bảng 8.1: Các cấp độ tự động hóa 
Mức tự động 
hóa 
GOA0 GOA1 GOA2 GOA3 GOA4 
Dạng tàu vận 
hành 
TOS –  
Vận hành theo 
tầm nhìn 
NTO – Vận 
hành tàu 
không tự động 
STO – Vận 
hành bán tự 
động 
DTO – 
Vận hành tàu 
không người 
lái 
 
UTO – 
Vận hành tàu 
không người 
giám sát (Vận 
hành hoàn toàn 
tự động) 
Giám sát tốc 
độ 
 
Lái tàu 
 
Tự động 
 
Tự động 
 
Tự động 
 
Tự động 
Điều khiển tàu 
bắt đầu chạy 
 
Lái tàu 
 
Lái tàu 
 
Tự động 
 
Tự động 
 
Tự động 
 
Điều khiển tàu 
dừng 
 
Lái tàu 
 
Lái tàu 
 
Tự động 
 
Tự động 
 
Tự động 
 
Điều khiển 
đóng/mở cửa 
 
Lái tàu 
 
Lái tàu 
 
Lái tàu 
 
Nhân viên hỗ 
trợ trên tàu 
 
Tự động 
Vận hành 
trong trường 
hợp có sự cố 
 
Lái tàu 
 
Lái tàu 
 
Lái tàu 
 
Nhân viên hỗ 
trợ trên tàu 
 
Tự động 
Việc tiết kiệm chi phí do không cần lái tàu ở GOA4 có thể dễ dàng bị đánh giá quá 
cao. Các lợi ích chính của việc tự động hóa là sự linh hoạt cao hơn, tiết kiệm năng lư ợng, 
lịch trình cân bằng hơn, cần ít đầu máy toa xe hơn do thời gian quay vòng ngắn hơn, năng 
lực tuyến cao hơn do lái xe chính xác hơn và mứ c độ an toàn cao hơn do loại b ỏ yếu tố 
con người. 
8.2. Các giải pháp kỹ thuật cho truyền dữ liệu 
8.2.1. Tổng quan về các hình thức truyền dữ liệu 
Từ khía cạnh vận hành, các hình thứ c truyền dữ liệu có thể được chia thành (bảng 
8.2): 
--- PAGE 9 ---
– Truyền dữ liệu gián đoạn, bao gồm: 
+ Truyền theo điểm 
+ Truyền theo đoạn gián đoạn 
– Truyền dữ liệu liên tục 
Trong các hệ thống truyền dữ  liệu liên tục, về cơ bản có một liên k ết dữ liệu liên 
tục giữa đường ray và tàu – bất kể có thể có các đo ạn ngắn không có kết nối như các 
vùng mất sóng radio. Tuy nhiên, dữ  liệu thường được truyền bằng các b ức điện dữ  liệu 
trong các khoảng thờ i gian ngắn. Trong các hệ thống truyền dữ  liệu gián đoạn, việc 
truyền chỉ có thể thực hiện tại các v ị trí được chọn, do thiết bị dọc đường xác định. Các 
giải pháp kỹ  thuật cho truyền dữ  liệu liên t ục và truyền theo đoạ n gián đoạn là tương tự  
nhau và do đó được mô tả cùng nhau trong chương 8.2.3. 
Bảng 8.2: Các hình thức truyền dữ liệu trong các hệ thống bảo vệ tàu 
Ngắt quãng Liên tục 
Theo điểm Dọc theo tuyến 
Truyền tín hiệu theo điểm Truyền tín hiệu ngắt quãng 
dọc theo tuyến 
Truyền tín hiệu liên tục 
8.2.2. Truyền theo điểm 
8.2.2.1. Phân loại 
Đối với truyền theo điểm, có nhiều thiết bị dọc đường khác nhau để truyền dữ liệu 
liên quan đến tàu. Việc phân loại được đưa ra theo các thông số sau: 
– Nguyên lý kỹ thuật của việc truyền 
– Loại nguồn cấp điện 
– Truyền một chiều hoặc hai chiều 
– Khả năng chuyển đổi nội dung dữ liệu 
– Kích thước dữ liệu được truyền 
– Tính dự phòng 
– Vị trí dọc theo đường ray 
– Vị trí ngang trên đường ray 
Việc truyền theo điểm được thực hiện bằng các nguyên lý kỹ thuật sau: 
– Cơ khí 
– Điện (galvanic) 
– Quang học 
– Cảm ứng 
Hai giải pháp đầ u tiên đã đư ợc phát triể n từ thế kỷ 19, nhưng vẫn đư ợc sử dụng 
trong các hệ thống cũ hơn vớ i mứ c đ ộ giảm dần. Nguyên lý quang học, sau khi thử  
nghiệm, đã không đạt được tầm quan trọng đáng kể. Nguyên lý cảm ứng là cơ sở của hầu 
hết các h ệ thống hiện đại. Trong các chương 8.2.2.2 đến 8.2.2.5, các nguyên lý kỹ thuật 
sẽ được mô tả chi tiết hơn. 
--- PAGE 10 ---
Loại nguồn cấp điện. Trong hầu h ết các trư ờng hợp, các thiết b ị dọc đường cần 
năng lượng để truyền thông tin. Chúng nhận năng lư ợng này liên tụ c từ một nguồn điện 
dọc đư ờng hoặc trong thờ i gian ngắn từ  tàu đang đi qua (ví dụ: các balise phát đáp, 
chương 8.3.5). Cũng có nhữ ng thiết bị  truyền thông tin mà không cần điện (ví d ụ: một 
nam châm vĩnh cửu). 
Truyền thông tin m ột chi ều ho ặc hai chi ều. Trong phần lớn các h ệ thống, dữ 
liệu chỉ được truyền từ  dọc đường đến tàu. Một số  thiết bị hiện đại, ví dụ: balise, cung 
cấp khả năng truyền hai chiều v ới kết nối đến trung tâm điều khiển. Tuy nhiên, khả năng 
này chỉ được sử dụng trong một số ít trường hợp (chương 8.3.5). 
Khả năng chuy ển đ ổi nội dung d ữ liệu. Các máy phát có thể được phân loại 
thành: 
– Máy phát dữ liệu cố định, luôn truyền cùng một nội dung thông tin, và 
– Máy phát có thể chuyển đổi, có nội dung thông tin có thể được chuyển đổi 
bởi thông tin đầu vào từ dọc đường, ví dụ: các trạng thái tín hiệu. 
 
Thường thì cả hai loại máy phát này đ ều được sử dụng trong cùng một hệ thống bảo vệ 
tàu. 
Kích thước dữ liệu được truyền. Các thiết bị dọc đường cũ hơn chỉ có thể truyền 
một bit (ví dụ: Indusi, chương 8.3.3.1). Nếu c ần nhiều bit hơn, một s ố thiết bị như vậy sẽ 
được lắp đặt. Nhưng các loại hiện đại có thể truyền dữ liệu chi tiết bằng cùng m ột máy 
phát dọc đường (chương 8.3.5). 
Tính d ự phòng. Thông tin có thể được bổ sung bằng tính dự  phòng, hoặc thậm 
chí được lặp lại hoàn toàn trong quá trình truyền để phát hiện và sửa lỗi. Một số hệ thống 
sử dụng các khả năng này, một số khác thì không. 
Vị trí d ọc. Các vị trí lắp đặt của các thi ết bị dọc theo đư ờng ray khác nhau. Để 
thực hiện ch ức năng kiểm tra sự  chú ý (chương 8.1.3), cần có một máy phát ở  gần tín 
hiệu báo trước, trong khi chức năng dừng tàu yêu cầu một máy phát ở gần tín hiệu chính. 
Để giám sát việc hãm, các máy phát bổ sung giữa hai điểm này đư ợc áp dụng trong một 
số hệ thống, ví dụ như trong PZB 90 (chương 8.3.3.1) và ATS-S (chương 8.3.3.2), và đối 
với các bi ểu đồ tốc độ liên tục, thông tin ph ải được cập nhật đều đặn dọc theo toàn bộ  
tuyến. 
Vị trí ngang. Các máy phát theo điểm được lắp đặt chủ yếu trên đường ray, hoặc ở 
trung tâm hoặc g ần ray bên phải hoặc bên trái. Cũng có nhữ ng trường hợp có các máy 
phát ở trên mức ray. Vì thông tin phụ thuộc vào hướng di chuyển, các thiết bị thường chỉ 
hoạt động cho một hư ớng tàu hoặc truyền n ội dung thông tin khác nhau cho mỗi hư ớng. 
Vị trí của chúng ở gần ray trái hoặc phải cho phép tàu chỉ  phát hiện máy phát cho hư ớng 
của nó. V ới các máy phát đ ặt ở giữa, các hư ớng phải đư ợc xác đ ịnh theo cách khác, ví 
dụ: bằng cách triệt tiêu cho một hư ớng hoặ c b ằng nội dung dữ  liệu chứ a thông tin về 
hướng. Hình 8.4 cho thấy một ví d ụ về vị trí của các ăng -ten trên tàu cho các hệ thống 
khác nhau ở dưới gầm đầu máy. 
--- PAGE 11 ---
 
 
Hình 8.4: Vị trí của các bộ phận giao tiếp trên phương tiện cho các hệ thống bảo vệ tàu 
khác nhau (đồ họa: Jörn Pachl) 
8.2.2.2. Nguyên lý cơ khí 
Trong các hệ thống cơ khí, thông tin đư ợc truyền bằng một tay đòn cơ khí di động 
ở dọc đường, tác động lên một thiết bị tương ứng trên tàu và từ  đó khởi xướng các phản 
ứng như dừng khẩn cấp khi đi qua một tín hi ệu đỏ. Trong các hệ thống đầu tiên, một ống 
thủy tinh được đặt trên nóc các đầu máy hơi nư ớc được kết nối với phanh khí nén. Khi đi 
qua một tín hiệu hiển thị dừng, tay đòn trên đường ray sẽ làm vỡ ống thủy tinh và kết quả 
là dừng tàu (Theeg/Vincze 2007). Một ví dụ  (không có ống thủy tinh) vẫn còn đư ợc sử 
dụng là hệ thống dừng tàu cơ khí (chương 8.3.2.1). 
8.2.2.3. Nguyên lý điện (Galvanic) 
Theo nguyên lý điệ n, thông tin đư ợc truyền bằng dòng điện giữ a các bộ phận tiếp 
xúc trên phương tiện và trên đư ờng ray. Một ví dụ điển hình là hệ thống Crocodile của 
Pháp (chương 8.3.2.2). 
Các nguyên lý cơ khí và điện cũng đư ợc sử dụng kết hợ p. Một ví dụ là hệ thống 
được giới thiệu vào năm 1905 ở Mỹ (Barwell 1983). Ở đây, sự hiện diện của m ột máy 
phát dọc đư ờng đư ợc chỉ báo cho tàu mộ t cách cơ h ọc, nhưng thông tin tín hi ệu được 
truyền đến tàu một cách an toàn bất khả kháng bằng dòng điện. 
8.2.2.4. Nguyên lý quang học 
Theo nguyên lý quang học, các gương đặc biệ t có đặc tính phản xạ  thay đổi được 
sử dụng làm máy phát dọc đư ờng, vị trí của chúng phụ thuộc vào trạng thái tín hiệu. Một 
chùm tia phân cực được gửi từ tàu, phản xạ bởi gương và quay trở lại bộ tách sóng quang 
trên tàu. Phổ của nó chứa thông tin về vị trí của gương và do đó là tr ạng thái tín hiệu. Do 
các vấn đề thực tế (ví dụ: giữ  cho gương sạch), nguyên lý này đã không đạt đư ợc nhiều 
tầm quan trọng. 
8.2.2.5. Nguyên lý cảm ứng 
Nguyên lý cảm ứng của việc truyền theo điểm, nói chung, dự a trên cảm ứng điện 
từ giữa các bộ phận ở dọc đường và trên tàu. Theo các máy phát có liên quan thự c tế, nó 
có thể được chia thành các loại quan trọng nhất sau: 

--- PAGE 12 ---
– phương pháp mạch cộng hưởng 
– phương pháp từ trường DC di động 
– phương pháp balise hoặc beacon phát đáp 
Trong phương pháp m ạch cộng hư ởng, một mạch cộng hư ởng được cấp điện liên 
tục nằm trên đầu máy. Đư ờng ray có m ột mạch cộng hư ởng thụ động được điều chỉnh 
theo tần số  của mạch trên tàu và thông tin cầ n truyền. Nếu phương tiện dẫn đầ u đi qua 
mạch cộng hư ởng thụ động, các cu ộn dây gi ữa cả hai sẽ tương tác vớ i nhau bằ ng cách 
thay đổi độ tự cảm. Do đó, những thay đổi trong các thông số của mạch cộng hưởng trên 
tàu (ví dụ: dòng điện, điện áp, tần số) trở  nên có thể đo được. Các ví dụ được mô tả trong 
chương 8.3.3. 
Phương pháp từ  trường DC di động sử  dụng hiệu ứng dòng điện đư ợc cảm ứng 
trong một dây dẫn điệ n di chuyển trong một từ  trường. Từ trường có thể được tạo ra bởi 
nam châm vĩnh cử u (dữ liệu cố định), bởi nam châm điện DC (có thể chuyển đổi) hoặ c 
bằng sự kết hợp của cả hai. Nam châm vĩnh c ửu và nam châm điện có thể được sử dụng 
cùng nhau (v ới một cái triệt tiêu từ  trường của cái kia, hình 8.5) hoặc theo trình tự  dọc 
theo đường ray để chỉ định thông tin. Một nhược điểm của phương pháp này là chức năng 
của nó bị giới hạn trong các trường hợp có một tốc độ tương đối tối thiểu nhất định của từ 
trường và dây dẫn. Điều này có nghĩa là một tốc độ tối thiểu nhất định (tối thiểu này thay 
đổi, nhưng thấp hơn 10 km/h) của tàu, vì v ậy các phương tiện di chuyển rất chậm không 
nhận được thông tin. 
Hình thức hiện đ ại nhất của truyền c ảm ứng theo điểm là tiếp xúc bằng bộ phát 
đáp (transponder) vớ i các beacon ho ặc balise radio tầm ngắn. Ti ếp xúc này hoạt đ ộng ở 
tần số cao và cho phép truyền các b ức điện phức tạp. Trong hầu hết các hệ thống, thiết bị 
dọc đường nhận nguồn cấp điện từ đầu máy và phát ra dữ liệu khoảng vài trăm bit. Balise 
và beacon có thể mang dữ  liệu cố định hoặ c có thể chuyển đổi (chương 8.2.2.1) hoặ c 
thậm chí cung cấp việc truyền thông tin hai chiều. 
Để thực hiện việc truy ền dữ liệu an toàn, các giải pháp khác nhau như lặp lại các 
bức điện hoặc tổng kiểm tra (checksum) có thể được sử dụng. Hơn nữa, các máy phát dọc 
đường được liên kết logic trong hầu hết các hệ thống để phát hiện lỗi của một máy phát. 
 
--- PAGE 13 ---
 
Hình 8.5: Nam châm vĩnh cửu với cuộn dây 
8.2.3. Truyền theo tuyến 
8.2.3.1. Phân loại 
Truyền theo tuyến bao gồm cả các dạng liên tục cũng như gián đo ạn theo đoạn 
(chương 8.2.1). Việc phân loại các hệ thống truyền theo tuyến nên tính đến các tiêu chí cơ 
bản sau: 
– Nguyên lý kỹ thuật của việc truyền 
– Truyền một chiều hoặc hai chiều 
– Kích thước dữ liệu được truyền 
– Độ dài của các chu kỳ truyền 
– Thời gian phản ứng với thông tin mới 
– Việc sử dụng các bổ sung kỹ thuật 
– Sự tập trung hóa củ a việc tạo thông tin và do đó khả năng thay đổi thông tin 
một cách linh hoạt 
– Chi phí cho thiết bị 
Nguyên lý kỹ thuật. Nguyên lý kỹ thuật cho tất cả các máy phát tuyến tính quan 
trọng trên thực tế là cảm ứng. Thông tin có thể được truyền qua các phương ti ện kỹ thuật 
quan trọng nhất sau đây, được mô tả chi tiết hơn trong chương 8.2.3.2: 
– Mạch đường ray (hình 8.6a) 
– Vòng cáp (hình 8.6b) 
– Radio (hình 8.6c) 
 
Hình 8.6: Các thiết bị kỹ thuật cho việc truyền thông tin theo tuyến 

--- PAGE 14 ---
Truyền một chiều hoặ c hai chiều. Bằng việ c truyền dữ  liệu hai chi ều, ngoài việc 
tàu nhận dữ liệu về thẩm quyền chạy tàu, tốc đ ộ cho phép và nhữ ng thứ khác, nó có thể 
truyền lại thông tin về tốc độ hiện tại, vị trí, tình trạng của h ệ thống phanh, tính toàn vẹn 
của đoàn tàu, v.v. Tín hiệu trên buồng lái thông qua các mạch đư ờng ray chỉ cung cấp 
việc truyền dữ liệu một chiều; vòng cáp và radio có thể hoạt động theo cả hai hướng. 
Kích thước dữ liệu được truyền phụ thuộc vào dung lư ợng kênh. Radio cung cấp 
một dải tần số rộng cho việc trao đổi thông tin. Vòng cáp có thể truyền thông tin ở tần số 
lên đến 50 – 100 kHz. Dung lư ợng kênh của các m ạch đường ray bị  giới hạn ở 20 kHz. 
Do đó, các phương tiệ n truyền theo tuyến có thể truyền dữ liệu từ vài bit (ví dụ: ba trạng 
thái tín hiệu trong ALSN, chương 8.3.4.1) đến d ữ liệu chi tiết về thẩm quyền chạy tàu và 
hồ sơ như trong ETCS (chương 8.4.4, 8.4.6), tùy thuộc vào dải tần số. 
Độ dài của chu kỳ  truyền cũng quan tr ọng, đặc biệt  l à  đối v ới việ c truyền các 
thông điệp khẩn cấp (ví dụ: lệnh dừng khẩn cấp). Tốc độ tàu cao đòi hỏi các chu kỳ ngắn 
(dưới một giây) phải có thể thực hiện được, đối với tốc độ thấp, các chu kỳ trong vài giây 
có thể chấp nhận được. 
Thời gian ph ản ứng. Việc kiểm tra tính toàn vẹn của các thông điệ p trước khi ra 
quyết định là cần thiết. Trong một số hệ thống, điều này dẫn đến các hành động chỉ được 
thực hiện sau khi nhậ n được lặp lại. Nó dẫn đến một hành động bị trì hoãn. Ví d ụ, nó có 
thể mất đến ba chu kỳ hoặc gần năm giây trong ALSN (chương 8.3.4.1). 
Các bổ sung kỹ thuật. Các mạch đường ray trong khu vực có mối nối cách điện và 
radio ở các khu vực miền núi không phải lúc nào cũng có thể đảm bảo vùng phủ sóng đầy 
đủ với việc truyền từ dọc đường. Trong những trường hợp này, một số ăng-ten dọc đường 
bổ sung như vòng cáp có thể trở nên cần thiết. 
Sự tập trung hóa. Các hệ thống truyền liên tục có thể được tập trung hóa hoặc phân 
tán. Các hệ thống tập trung hóa cho phép ngư ời vận hành thay đổi thông tin dễ dàng. Ví 
dụ là việc nhập các hạn chế tốc độ tạm thời, nhưng cũng có thể là các lệnh dừng khẩn cấp 
chung trong trường hợp thiên tai như động đất. 
Một yếu tố kinh tế quan trọng là chi phí của thiết bị truyền. Việc sử dụng các mạch 
đường ray đã có sẵn không đòi hỏi đầu tư đáng kể. Vòng cáp đòi hỏi nỗ lực b ổ sung 
tương đối cao cho cáp, và sự  sắp xếp của chúng cản tr ở công tác đường ray. Việc truyền 
bằng radio giữa tàu và trung tâm điều khi ển được ước tính có một tri ển vọng tốt, mặc dù 
ngày nay nó đòi hỏi nhiều đầu tư. 
8.2.3.2. Các nguyên lý kỹ thuật của việc truyền 
Khi dữ liệu được truyền qua các m ạch đường ray, thông tin có thể  được mã hóa 
bằng (chương 5.3.4): 
– Tần số tín hiệu không đổi hoặc 
– Tín hiệu điều chế. 
Hệ thống truyền đầu tiên trong lịch sử  thông qua các mạch đư ờng ray đã sử  dụng 
các tần số khác nhau, mỗi tần số được gán cho một thông tin cụ thể (hệ thống CSS ở Mỹ, 
chương 8.3.4.2). Nhưng ngày nay, các dạ ng điều chế xung, tần số hoặc pha khác nhau 
--- PAGE 15 ---
được áp dụng trong hầu hết các hệ thống hiện đại. Điều chế tần số và pha cho phép kh ối 
lượng thông tin cao hơn so với điều chế xung. 
Khi vòng cáp được sử dụng, hai loại về mặt lắp ráp là quan trọng nhất trên thực tế 
(hình 8.7): 
– Một vòng cáp, được bắt chéo định kỳ cho mục đích định vị: Dạng này được 
sử dụng trên một số hệ thống đường sắt đô thị cũng như trong hệ thống LZB (chương 
8.3.6, hình 8.8). 
– Cáp với một dây dẫn và dây trở  về, được xếp chồng lên đế ray. Loại vòng cáp 
này được tùy chọn áp dụng trong ETCS L1 như các vòng lấ p đầy (infill loops) 
(chương 8.4.3, hình 8.9). 
Đối với giao tiế p vô tuyến, có mộ t tiêu chu ẩn châu Âu gọi là GSM-R. Trong số  
các ứng dụng khác, nó đư ợc sử dụng trong ETCS (chương 8.4.1). Nó cũng đư ợc áp dụng 
bên ngoài châu Âu ở nhiều quốc gia. Độ rộng của một kênh là 200 kHz, các tần s ố sóng 
mang chiếm vùng 876 – 880 (Uplink) và 921 – 925 (Downlink) MHz. Tuy nhiên, cũng có 
các hệ thống giao tiếp vô tuyến kỹ thuật số khác đang được thử nghiệm hoặc sử dụng bởi 
các ngành đường sắt để truyền dữ liệu liên tục. 
 
 
Hình 8.7: Các dạng vòng cáp 
 
  
Hình 8.8: Vòng cáp LZB Hình 8.9: Euroloop 
8.3. Các hệ thống cụ thể 
8.3.1. Phân loại các hệ thống 
Các hệ thống bảo vệ tàu được áp d ụng trong ngành đư ờng sắt có th ể được phân 
loại sơ bộ thành năm nhóm theo chức năng và loại hình truyền dữ liệu (bảng 8.3): 
1) Hệ thống truyền dữ liệu gián đoạn và không có giám sát hãm. 
2) Hệ thống truyền dữ  liệu gián đoạn vớ i khối lư ợng dữ liệu thấp và có giám 
sát hãm. 

--- PAGE 16 ---
3) Hệ thống truyền dữ liệu liên tục về trạng thái tín hiệu bằng các mạch đường 
ray được mã hóa. Vì ranh giớ i giữa các hệ thống có và không có giám sát hãm là không 
rõ ràng, nên 3a và 3b được phân loại vào cùng một nhóm ở đây. 
4) Hệ thống truyền dữ  liệu gián đoạ n với khối lư ợng dữ liệu cao và giám sát 
tốc độ động. 
5) Hệ thống truyền dữ liệu liên tục với khối lượng dữ liệu cao và giám sát tốc 
độ động. 
Có một xu hướng là các hệ thống cũ hơn thuộc các nhóm đầu và các h ệ thống tiên 
tiến hơn thuộc các nhóm sau. 
 
 
Bảng 8.3: Phân loại các hệ thống bảo vệ tàu 
Hầu hết các h ệ thống hoạt động độc l ập, nhưng có một s ố hệ thống bổ sung cho 
các hệ thống bảo vệ tàu khác và chỉ có thể hoạt động cùng vớ i chúng. Một ví d ụ là hệ 
thống SAUT của Nga (chương 8.3.5.3) là một phần bổ sung cho ALSN (chương 8.3.4.1) 
với các ch ức năng giám sát đư ợc cải thiện. Một ví dụ khác là hệ  thống GNT của Đ ức 
(chương 8.3.5.1) là một phần bổ sung cho PZB 90 (chương 8.3.3.1) để xử lý các đoàn tàu 
nghiêng có giới hạn tốc độ cao hơn. 
8.3.2. Nhóm 1: Các hệ thống truyền dữ liệu gián đoạn và không có giám sát hãm 
Các hệ thống không có giám sát hãm (bảng 8.3) về  cơ bản có hai ch ức năng giám 
sát: Chúng cung cấp chứ c năng kiểm tra sự  chú ý tại các tín hiệu có thể hiển thị 'Chú ý' 
(tín hiệu báo trư ớc và tín hiệu kết hợ p), và/hoặc ch ức năng dừ ng tàu (hình 8.10). Các 
phương tiện truyền dữ liệu của các hệ thống này đơn giản, nhưng khác nhau. Bốn ví dụ sẽ 
được mô tả ngắn gọn: hệ thống dừng tàu cơ khí, Crocodile của Pháp, AWS củ a Anh và 
Signum của Thụy Sĩ. 
Lợi ích về an toàn từ việc áp dụng các hệ thống bảo vệ tàu này là hạn chế. Sự thiếu 
hụt này sẽ được ch ứng minh bằng ví dụ về hệ thống ATS-S l ịch sử  của Nhật Bản, hệ 
thống này chỉ cung cấp việc kiểm tra sự  chú ý tại các tín hiệu có thể hiển thị 'Chú ý', độc 
lập với trạng thái tín hi ệu hiện tại: Hệ thống này chỉ giảm được một nửa số vụ tai nạn do 
vi phạm tín hi ệu dừng, và 98% các v ụ tai nạn còn lại x ảy ra sau khi lái tàu đã có hành 
động xác nhậ n chính xác (Kondo 1980). Ngay cả khi có thể  giả định rằng việc kiểm tra 

--- PAGE 17 ---
xác nhận có chọn lọc (chỉ khi tín hiệu thực sự hiển thị 'Chú ý') và chức năng dừng tàu bổ 
sung làm tăng tính an toàn, trong hầu h ết các trường hợp, các hệ thống này không đủ đáp 
ứng các yêu cầu an toàn hiện đại. Chức năng dừng tàu mà không có giám sát hãm đòi hỏ i 
các đo ạn bảo vệ (overlap) phải dài bằng kho ảng cách hãm của tàu. Trong hầu hết các 
trường hợp, điều này không thể được cung cấp. 
 
 
Hình 8.10: Chức năng giám sát của các hệ thống nhóm 1 
8.3.2.1. Hệ thống dừng tàu cơ khí 
Hệ thống dừng tàu cơ khí (hình 8.11) là một hệ thống đơn giản với một tiếp điểm cơ 
khí tại các tín hiệ u có thể hiển thị 'Dừng' (tín hiệu chính và tín hiệu kết hợ p) và một tiếp 
điểm tương ứng trên các phương tiện. Tùy thuộc vào việc tín hiệ u hiển thị trạng thái 
Dừng hay Cho phép đi, tiếp điểm trên đường ray sẽ được bật/tắt hiệu lực. Việc đi qua một 
tiếp điể m có hiệ u lự c s ẽ gây ra một cú dừ ng khẩn c ấp ngay lập tứ c. Bên cạnh nhữ ng 
nhược điểm chung về an toàn của các h ệ thống thuộc nhóm này đã đư ợc đề cập trong 
chương 8.3.2, các hệ thống này còn có một số nhược điểm khác: 
– Các bộ phận cơ khí chuyển động gây mài mòn, làm tăng chi phí bảo trì. 
– Cần phải chú ý đặc biệt đến khổ giới hạn của các phương tiện. 
 
Hình 8.11: Thiết bị dọc đường của hệ thống dừng tàu cơ khí trên tuyến S-Bahn Berlin 
Những nhược điểm này đã hạn chế khả năng áp dụng của các hệ thống này cho các 
tuyến đường sắt ngoại ô và đô thị với các phương tiện đồng nhất, tốc độ thấp và hiệu suất 
hãm cao. Đư ợc phát minh ở  Anh, nhiều hệ thống loại này đã đư ợc phát triển trong quá 

--- PAGE 18 ---
khứ. Nhiều hệ thống vận tải công cộng khối lư ợng lớn vẫn sử dụng hệ thống dừng tàu cơ 
khí, nhưng số lượng đang giảm dần. 
8.3.2.2. Hệ thống Crocodile của Pháp 
Hệ thống Crocodile, đư ợc áp d ụng ở Pháp, Bỉ và cho đến vài năm trư ớc là 
Luxembourg, truyền thông tin về trạng thái c ủa một tín hi ệu báo trư ớc hoặc tín hiệu kết 
hợp bằng một tiếp điể m điện (galvanic) giữ a các thanh ray (hình 8.12). Thiết bị trên tàu 
bao gồm một tiếp điểm điện ở dưới gầm đầu máy, tiếp xúc cơ học với bộ phát trên đường 
ray, một kết nối dẫn đi ện giữa tiếp điểm đó và các bánh xe và một b ộ phận tác động đơn 
giản. Việc không có điện áp giữa ray và bộ phát trên đường ray có nghĩa là không có hạn 
chế, điện áp 20 V DC tùy thuộc vào cự c tính của nó sẽ cảnh báo về  một hạn chế tốc độ 
hoặc một tín hiệu dừng. Khi đi qua một tín hiệu hiển thị 'Chú ý' hoặc 'Cảnh báo hạn ch ế 
tốc độ', trong các phiên bản cũ hơn chỉ có một âm thanh cả nh báo vang lên trong buồng 
lái ngay trước khi đi qua tín hiệu. Các phiên bản mớ i hơn cũng sử dụng một bài kiểm tra 
sự chú ý. 
 
Hình 8.12: Thiết bị dọc đường của hệ thống Crocodile (ảnh: Dietmar Strobel) 
8.3.2.3. Hệ thống AWS của Anh 
AWS (Hệ thống cả nh báo tự  động) là m ột h ệ thống bảo vệ tàu cũ của Anh. Bộ  
phận truyền dữ liệu trên đư ờng ray bao gồ m hai nam châm đặt giữ a các thanh ray theo 
một trình tự ngắn (hình 8.13), được đặt ngay trước bất kỳ tín hiệu nào có thể hiển thị 'Chú 
ý'. Nam châm đầu tiên là một nam châm vĩnh cử u có cự c bắc ở phía trên, kh ởi tạo m ột 
âm thanh cảnh báo. Nam châm thứ hai là một nam châm điện DC có cực nam ở phía trên, 
sẽ thiết lập lại thiết bị trên tàu trong trư ờng hợp tín hiệu hiển thị 'Cho phép đi'. Điều này 
phù hợp với nguyên tắ c an toàn bất khả kháng. Trong bất k ỳ trường hợp nào khác ('Chú 
ý' hoặc 'Dừng'), thiết b ị trên tàu phải đư ợc thiết lập lại b ằng hành độ ng xác nhận củ a lái 
tàu, nếu không tàu sẽ bị hãm khẩn cấp. Để  nhắc nhở lái tàu, mộ t tín hiệu đơn giả n trên 
buồng lái ('Hoa hư ớng dương', hình 8.14) đư ợc hiển thị. Một như ợc điểm quan trọng là 
hệ thống không phân biệt giữ a các tr ạng thái 'Chú ý' và 'Dừ ng'. Đ ể sử dụng trên các 
đường ray hai chiều, nam châm phả i được triệt tiêu bằng một t ừ trường DC mạnh tương 
đương có cực tính ngược lại. Thông tin thêm về AWS có thể được tìm thấy trong (IRSE 
1999). 

--- PAGE 19 ---
 
Hình 8.13: Bộ cảm ứng điện từ và nam châm vĩnh cửu của AWS, được lắp đặt trên một 
tuyến hành khách ở Anh (ảnh: David Stratton) 
8.3.2.4. Hệ thống Integra Signum của Thụy Sĩ 
Integra Signum là một h ệ thống bảo vệ tàu của Thụy Sĩ kết h ợp chức năng dừ ng 
tàu và kiểm tra sự chú ý. Đến năm 2018, Signum đã được thay thế hoàn toàn bằng ETCS. 
Việc truyền dữ liệu là cảm ứng bằng dòng điện một chiều. Cuộn dây đư ợc cấp điện được 
đặt ở trung tâm dư ới gầm phương tiện. Khi phương tiện đi qua cuộ n dây trung tâm trên 
đường ray, dòng điện đư ợc cảm ứng trong cuộn dây này và đư ợc cảm ứng ngược trở lại 
phương tiện bởi các cuộn dây bên ngoài phía bên trái (hình 8.15, hình 8.16). Cần có một 
tốc độ tối thiểu của tàu (khoảng 5 km/h) để truyền dữ liệu. Bộ phát đáp trên đường ray có 
thể được tắt hiệu lực bằng cách đoản m ạch trong trư ờng hợp tín hiệ u cho phép đi. Bằng 
cách định vị cặp cuộn dây thứ  hai trên một hoặc ray kia, các hư ớng được phân biệt. Các 
trạng thái tín hiệu 'Chú ý' và 'Dừ ng' được phân biệt bằ ng cực tính của cuộn dây bên trái. 
'Chú ý' yêu cầu một hành động xác nhận, trong khi 'Dừ ng' gây ra mộ t cú dừng khẩn cấp 
ngay lập tức. 
Thông tin thêm về Signum có thể được tìm thấy trong (Oehler 1981). 
 
Hình 8.14: Tín hiệu trên buồng lái của AWS 

--- PAGE 20 ---
 
Hình 8.15: Các bộ phát trên đường ray của Signum (cuộn dây giữa và phải) ở Thụy Sĩ. 
Thiết bị bên trái thuộc hệ thống bổ sung ZUB (chương 8.3.5) (ảnh: SBB) 
 
Hình 8.16: Truyền dữ liệu trong Integra Signum 
8.3.3. Nhóm 2: Các hệ thống truyền dữ liệu gián đoạn với khối lượng dữ liệu thấp và 
có giám sát hãm 
Trong các hệ thống này (bảng 8.3), ngoài các chức năng kiểm tra sự chú ý và dừng 
tàu, quá trình hãm đư ợc giám sát dư ới các hình thứ c khác nhau, nhưng không tính toán 
biểu đồ tốc độ động. Để truyền dữ liệu, các mạch cộng hưởng được sử dụng trong hầu hết 
các trường hợp. Mỗi mạch cộ ng hưởng trên đư ờng ray đư ợc điều chỉnh theo m ột tần số 
nhất định trong số một loạt các tần số đã xác định, với tần số mã hóa thông tin. Các mạch 
cộng hưởng trên đường ray có thể được bật/tắt hiệu lực, hoặc chúng có thể được chuyển 
đổi giữa các trạng thái hoạt động khác nhau (t ần số khác nhau), tùy thuộc vào trạng thái 
tín hiệu. 
Một nhược điểm của nhiều hệ thống này là trạng thái không hiệu lực (cho phép đi) 
không thể được phân biệt vớ i sự vắng mặt của m ột bộ phát trên đường ray, điều này dẫn 
đến hành vi không an toàn bất khả kháng của hệ thống. Do đó, các hệ thống này không 
phù hợp cho tín hiệu trên buồng lái và phải hoạt động ở chế độ nền miễn là lái tàu vẫn 
