--- PAGE 1 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 33
Chương 2. VẬN HÀNH AN TOÀN VỚI KHOẢNG CÁCH GIỮA CÁC ĐOÀN TÀU
Trong đường sắt, hệ thống bánh xe thép chạy trên ray thép, hệ số ma sát tĩnh trung bình ít hơn
tám lần so với giao thông đường bộ. Do đó, lực phanh tối đa có thể truyền giữa bánh xe và ray
cho một trọng lượng xác định cũng ít hơn tám lần. Điều đó dẫn đến khoảng cách phanh cho các
phương tiện đường sắt có thể vượt quá tầm nhìn của người lái xe một cách đáng kể, đặc biệt ở
tốc độ cao của đoàn tàu. Do đó, việc tạo khoảng cách giữa các đoàn tàu không thể chỉ dựa trên
tầm nhìn mà phải được kiểm soát bằng công nghệ gồm thiết bị và kỹ thuật tín hiệu bên đường
ray.
2.1. Lý thuyết về tạo khoảng cách giữa các đoàn tàu
Có ba nguyên tắc lý thuyết cơ bản về tạo khoảng cách giữa các đoàn tàu:
• Khoảng cách phanh tương đối;
• Khoảng cách phanh tuyệt đối;
• Khoảng cách đóng đường cố định.
Khoảng cách phanh tương đối
Ở chế độ khoảng cách phanh tương đối, khoảng cách giữa hai đoàn tàu KC bằng với hiệu số
khoảng cách phanh của tàu sau trừ đi khoảng cách phanh của tàu trước cộng với khoảng cách an
toàn bổ sung AB. Mục đích của nguyên tắc này là giúp tối ưu hóa khoảng cách giữa các đoàn tàu
khi khả năng phanh khác nhau, thay vì buộc tất cả phải cách xa nhau theo một khoảng cố định
như trong chế độ “khoảng cách phanh tuyệt đối”.
Ví dụ 1: Hai đoàn tàu có khả năng phanh khác nhau. Tàu A (trước): tàu nhẹ, phanh rất tốt, có thể
dừng trong 800 m, tàu B (sau) là tàu hàng nặng chỉ có thể dừng trong 1400 m. Như vậy, khoảng
cách tối thiểu giữa tàu B và tàu A là: 1400 m − 800 m + 200 m = 800 m. Khoảng cách an toàn bổ
sung ở đây là 200 m. Như vậy, tàu B cần cách tàu A ít nhất 800m để đảm bảo nếu tàu A dừng
đột ngột, tàu B có thể dừng kịp.
Ví dụ 2: Cả hai đoàn tàu đều có khả năng phanh giống nhau: tàu A và B đều có thể dừng trong
1000 m. Khoảng cách an toàn bổ sung là 200 m, lúc này khoảng cách tối thiểu là: (1000 m
−1000 m + 200 m) = 200 m. Trường hợp này cho phép chạy tàu rất sát nhau, điều này sẽ giúp
tăng năng lực chạy tàu so với nguyên tắc tuyệt đối.
Ví dụ 3: Tàu sau có khả năng hãm tốt hơn tàu trước: Tàu A (trước) tàu nặng, có thể dừng trong
1200 m; tàu B (sau) là tàu nhẹ, có thể dừng trong 800 m; Khoảng cách an toàn bổ sung là 200 m.
Do tàu sau luôn hãm tốt hơn nên khoảng cách hãm luôn đủ, không cần tạo khoảng cách bằng
hiệu số khoảng cách hãm của tàu sau với tàu trước, chỉ cần áp dụng khoảng cách an toàn bổ sung
nào đó để đảm bảo an toàn. Thực tế đối với khoảng cách giữa hai đoàn tàu nối tiếp nhau, phải
cộng thêm chiều dài của đoàn tàu đầu tiên mới đảm bảo sự an toàn cần thiết (Hình 2.1 a).
--- PAGE 2 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 34
Các hệ thống điều khiển chạy tàu ETCS Level 3, CBTC, hoặc các hệ thống tín hiệu theo tốc độ
di động ứng dụng nguyên tắc này để tối ưu hóa năng lực chạy tàu. Điểm chung của các hệ thống
này là chỉ áp dụng được khi có giám sát và thông tin liên tục về vị trí và khả năng hãm của từng
đoàn tàu.
Ưu điểm của nguyên tắc này là giảm khoảng cách giữa các tàu trong điều kiện cho phép, điều đó
sẽ tăng mật độ vận hành, nâng cao hiệu suất (năng lực thông qua) tuyến đường sắt.
Khoảng cách phanh của cả hai đoàn tàu phải được tính toán bằng các đường cong hãm dựa trên
cùng một tốc độ giảm tốc, hoặc bằng cách áp dụng quy tắc rằng trong trường hợp hiệu suất
phanh của đoàn tàu thứ hai tốt hơn, thì phải luôn duy trì một khoảng cách an toàn tối thiểu giữa
hai đoàn tàu.
Mặc dù phương pháp khoảng cách phanh tương đối cho phép khai thác tối đa năng lực tuyến,
nhưng vẫn tồn tại hai vấn đề quan trọng.
Thứ nhất, trong trường hợp khi các tàu di chuyển, ví dụ đi vào (hoặc qua) ga, sau khi đoàn tàu
thứ nhất đi qua khu ghi, khi cần chuyển vị trí ghi giữa hai đoàn tàu, đoàn tàu thứ hai không thể
tiếp cận theo khoảng cách hãm tương đối, mà phải được giữ ở khoảng cách hãm đầy đủ (lớn hơn
dự kiến) khi tiến vào khu vực ghi để đủ thời gian cho đến khi ghi được khóa an toàn ở vị trí mới.
Do đó, năng lực tuyến bị giới hạn tại các khu vực có ghi, nơi các đoàn tàu liên tiếp có thể đi theo
các tuyến khác nhau.
Thứ hai, nếu xảy ra tai nạn với đoàn tàu phía trước (một lý do nào đó mà khoảng cách hãm của
tàu trước nhỏ hơn bình thường), đoàn tàu chạy sau không có đủ thời gian hoặc khoảng cách để
dừng lại và sẽ va chạm trực tiếp.
Vì những lý do trên, nguyên tắc này hiện chưa được áp dụng cho mục đích phân tách đoàn tàu
trong vận hành chính tuyến, mà chỉ được một số tuyến đường sắt hàng hóa sử dụng trong các
thao tác như ghép nối hoặc tách đầu máy hỗ trợ trong lúc đang chạy.
KC: Khoảng cách giữa hai đoàn tàu;
H1: Khoảng cách hãm của đoàn tàu thứ nhất;
H2: Khoảng cách hãm của đoàn tàu thứ hai;
AB: Khoảng cách an toàn bổ sung;
T1: Chiều dài của đoàn tàu thứ nhất.
Khoảng cách phanh tuyệt đối
Khoảng cách phanh tuyệt đối là khoảng cách giữa hai đoàn tàu nối tiếp nhau, bằng khoảng cách
phanh của đoàn tàu thứ hai cộng với biên độ an toàn bổ sung. Đối với khoảng cách tối thiểu, phải
cộng thêm chiều dài của đoàn tàu đầu tiên (Hình 2.1 b).
Tạo khoảng cách giữa các đoàn tàu theo khoảng cách phanh tuyệt đối thường được coi là nguyên
tắc tạo khoảng cách đoàn tàu phù hợp nhất. Vấn đề duy nhất cho đến nay đã ngăn cản việc đưa
--- PAGE 3 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 35
nguyên tắc này ra ngoài các hệ thống vận tải công cộng là thiếu công nghệ có thể sử dụng để
kiểm tra tính đầy đủ của đoàn tàu (tính toàn vẹn của đoàn tàu). Điều này là cần thiết để xác định
vị trí an toàn của phần sau của đoàn tàu - đoàn tàu không bị đứt toa, rớt toa. Tuy nhiên, với sự
phát triển hơn nữa của công nghệ vận hành dựa trên sóng vô tuyến, việc tách đoàn tàu theo
khoảng cách phanh tuyệt đối có thể được giới thiệu rộng rãi trong tương lai gần.
Chế độ khoảng cách phanh tuyệt đối là cơ sở cho “đóng đường di động”.
Tµu 1
SKC
SH1
SH2 SAB
Tµu 2
SKC
SH1
SH2 SAB
LT1
a. Khoảng cách phanh tương đối
Tµu 2 Tµu 1
SKC
SH2 SAB LT1
b. Khoảng cách phanh tuyệt đối (đóng đường di động)
Tµu 2 Tµu 1
SKC
SH2 SAB LT1LPK
c. Khoảng cách đóng đường cố định
--- PAGE 4 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 36
Hình 2.1 Nguyên tắc tạo khoảng cách giữa các đoàn tàu
Khoảng cách (phanh) hãm kiểu phân đoạn cố định (Fixed Block Distance)
Trong hệ thống phân đoạn cố định, tuyến đường được chia thành các phân khu đóng
đường liên tiếp (block section). Mỗi đoạn phân khu chỉ được phép có duy nhất một đoàn tàu
chiếm dụng tại một thời điểm.
Khoảng cách giữa hai đoàn tàu chạy liên tiếp trong hệ thống này bằng tổng:
- Khoảng cách hãm của đoàn tàu thứ hai;
- Chiều dài của phân khu;
- Khoảng cách an toàn bổ sung.
Do đó, khoảng cách chạy sau tối thiểu trong hệ thống phân đoạn cố định sẽ bằng khoảng
cách hãm tuyệt đối (absolute braking distance) cộng với chiều dài của phân khu (xem Hình 2.1,c).
Khoảng cách tối thiểu giữa các tàu trong hệ thống phân khu cố định lớn hơn so với hệ
thống khu đoạn của đóng đường di động (moving block) nên ảnh hưởng giới hạn năng lực của
tuyến đường do thêm độ dài phân khu cố định thường là quá mức cho khoảng cách an toàn, điều
đó làm giảm năng lực thông qua của tuyến đường.
Trong hệ thống điều khiển tàu sử dụng tín hiệu ven đường, các phân khu được giới hạn
phòng vệ bởi các tín hiệu này. Hiện nay, vận hành theo nguyên tắc phân đoạn cố định vẫn là
phương thức phổ biến nhất trong việc tạo khoảng cách tàu trên toàn thế giới.
2.2. Nguyên tắc kiểm soát tàu
Nguyên tắc được sử dụng để tạo khoảng cách tàu an toàn phụ thuộc vào các tiêu chí sau:
• Cách thông báo quyền di chuyển từ đường ray này sang đường ray khác;
• Cách giải phóng đường ray sau tàu.
Nếu quyền di chuyển chỉ được thông báo tại các điểm rời rạc, ví dụ như tại các tín hiệu
bên đường ray, sẽ là cơ sở của một hệ thống đóng đường cố định. Mỗi quyền di chuyển phải bao
phủ toàn bộ đoạn đường cho đến điểm tiếp theo mà tại đó có thể nhận được quyền tiếp theo.
Trên các tuyến mà tàu được điều khiển liên tục bởi hệ thống tín hiệu trên đầu máy, thì không có
hạn chế này. Tuy nhiên, việc truyền liên tục thông báo quyền di chuyển vẫn chưa phải là tiêu chí
đủ để xóa bỏ các hệ thống đóng đường cố định. Ngoài ra, tàu phải giải phóng đường ray không
phải theo các khoảng thời gian cố định mà liên tục. Điều này đòi hỏi phải kiểm tra liên tục tính
đầy đủ của đoàn tàu trên tàu. Vì đối với các hệ thống đường sắt truyền thống, vẫn chưa tìm ra
giải pháp đủ cho vấn đề đó, nên việc tạo khoảng cách tàu ở đóng đường cố định vẫn là nguyên
tắc tiêu chuẩn để gián cách an toàn giữa các đoàn tàu trên hầu hết các tuyến đường sắt trên toàn
thế giới.
Trước khi giải thích các nguyên tắc khác nhau của việc tạo khoảng cách đoàn tàu, một
đặc điểm thiết yếu khác phải được đề cập đến. Khoảng cách hãm của một đoàn tàu không chủ
--- PAGE 5 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 37
yếu phụ thuộc vào trọng lượng của tàu mà phụ thuộc vào tỷ lệ hãm, tức là tỷ lệ phần trăm lực
hãm và khối lượng tàu, phản ánh khả năng hãm của đoàn tàu. Các đoàn tàu có cùng tỷ lệ hãm
thường có cùng khoảng cách hãm. Để tạo khoảng cách đoàn tàu an toàn, đoàn tàu phải luôn có
đường ray thông thoáng phía trước ít nhất bằng khoảng cách hãm. Do đó, xét về hiệu quả, việc
lắp ráp các toa xe thành đoàn tàu là hợp lý. Tất cả các toa xe tạo thành một đoàn tàu chỉ cần một
khoảng cách hãm chung cho toàn bộ đoàn tàu. Điều này sẽ làm giảm đáng kể những quãng
đường do khoảng cách hãm dài tạo ra. Đây là lý do tại sao việc chạy toàn bộ đoàn tàu thay vì
từng phương tiện là một trong những đặc điểm cơ bản nhất của hệ thống đường sắt.
2.2.1 Kiểm soát tàu bằng tín hiệu bên đường
1) Điều khiển tàu trong chế độ vận hành theo đóng đường cố định
Như đã nói trên, mặc dù với sự xuất hiện của các hệ thống điều khiển tàu bằng sóng vô tuyến, xu
hướng ngành đường sắt chuyển sang sử dụng tín hiệu trên tàu (buồng lái) nhưng tín hiệu ven
đường vẫn đang giữ vai trò chủ đạo trong việc điều khiển đoàn tàu. Thậm chí, chúng vẫn tiếp tục
được lắp đặt trong nhiều hệ thống mới. Do tín hiệu ven đường chỉ có thể truyền quyền di chuyển
theo từng khoảng cách cố định, nên việc điều khiển tàu bằng loại tín hiệu này luôn được đảm bảo
bằng chế độ vận hành theo đóng đường cố định. Trong chế độ này, tuyến đường được chia thành
các phân khu, khu đoạn đóng đường (block section), mỗi phân khu đóng đường đó được phòng
vệ bằng các tín hiệu. Để một tín hiệu cho phép tàu đi vào một phân khu đóng đường, các điều
kiện sau đây phải được thỏa mãn (xem Hình 2.2):
– Đoàn tàu phía trước đã ra khỏi phân khu đóng đường đó.
– Đoàn tàu phía trước đã ra khỏi vùng chồng lấn (overlap) phía sau tín hiệu kế tiếp (áp dụng
trên các tuyến có sử dụng vùng chồng lấn - vùng tạo ra để tàu có thể bị chui cột hiệu nhưng
không bị tai nạn).
– Đoàn tàu phía trước đã được bảo vệ bởi một tín hiệu dừng.
– Trên các tuyến có vận hành hai chiều, đoàn tàu còn phải được bảo vệ chống lại các chuyển
động ngược chiều.
Tµu 2 Tµu 1
Ph©n khu ®ãng ®­êng
Thanh tho¸t
7 9 11
ChiÒu dµi phßng vÖ cña tÝn hiÖu 7
Dõng
§iÓm thanh tho¸t
ngoµi cét 9
ChiÒu dµi phßng vÖ
cña tÝn hiÖu 9
ChiÒu dµi phßng vÖ
cña tÝn hiÖu 5
Chång lÊn
ChiÒu dµi phßng
vÖ cña tÝn hiÖu 11
Chång lÊn Chång lÊn
Hình 2.2 Chiều dài phòng vệ của tín hiệu trên một đường đóng đường cố định
2) Chiều dài phòng vệ của tín hiệu
--- PAGE 6 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 38
Chiều dài phòng vệ của một tín hiệu là chiều dài đoạn đường ray nằm sau tín hiệu đó mà phải
đảm bảo an toàn và thanh thoát thì tín hiệu mới được phép mở (tức là hiển thị cho phép tàu đi
qua). Khi có sử dụng phần chồng lấn (overlap), chiều dài phòng vệ sẽ dài hơn chiều dài phân khu
đóng đường và bị chồng lấn với chiều dài phòng vệ của tín hiệu tiếp theo. Mục đích chính của
phần chồng lấn là để bổ sung mức độ an toàn, trong trường hợp tàu không dừng đúng vị trí do xử
lý phanh không tốt và vượt nhẹ qua tín hiệu dừng (thường do cảm nhận vị trí cột hiệu của tài xế
không chính xác gây ra lỗi này).
Một tín hiệu chỉ được phép mở khi toàn bộ chiều dài kiểm soát của nó đã được giải phóng (tức là
không có tàu hoặc vật cản). Vì vậy, điểm cho phép thông hành (clearing point) sau một tín hiệu
sẽ tương ứng với điểm kết thúc của chiều dài phòng vệ của tín hiệu. Trong một số hệ thống
đường sắt không sử dụng phần chồng lấn, chiều dài kiểm soát của tín hiệu sẽ bằng với chiều dài
phân khu đóng đường.
3) Hiển thị của tín hiệu ven đường
Tín hiệu ven đường không chỉ cung cấp thông tin để duy trì khoảng cách an toàn giữa các đoàn
tàu, mà còn đóng vai trò hướng dẫn tàu đi qua các khu vực ghi (chuyển hướng ray).
Về cách phân loại các kiểu hiển thị tín hiệu, các hệ thống tín hiệu hiện nay có thể được chia
thành hai nguyên tắc cơ bản:
- Tín hiệu theo tốc độ (Speed Signalling);
- Tín hiệu theo tuyến đường (Route Signalling).
Khái niệm "hệ thống tín hiệu theo tốc độ" và "hệ thống tín hiệu theo tuyến đường" là hai phương
pháp cơ bản trong thiết kế và vận hành hệ thống điều khiển chạy tàu của đường sắt. Đây là cách
phân loại cơ bản trong triết lý thiết kế tín hiệu, ảnh hưởng tới cách cấp phép chạy tàu, tổ chức
chạy tàu, và kiến trúc hệ thống điều khiển – tín hiệu. Cụ thể như sau:
- Hệ thống tín hiệu theo tuyến đường là hệ thống cấp phép cho tàu chạy dựa trên tuyến đường
(route) mà tàu sẽ đi qua, từ điểm bắt đầu đến điểm kết thúc của một hành trình cụ thể (ví dụ từ ga
A đến ga B, qua các điểm chuyển hướng). Đặc điểm của loại hình này là tuyến đường được thiết
lập trước (route setting), gồm các phần tử như: đường ray, ghi (thiết bị chuyển hướng), phân khu
đóng đường (block), tín hiệu v.v..Tín hiệu vào một phân khu đóng đường chỉ cho phép nếu toàn
bộ tuyến đường phía trước được thiết lập và kiểm tra an toàn. Hệ thống không liên quan trực tiếp
đến tốc độ tàu, chỉ kiểm soát khả năng chiếm dụng và giải phóng tuyến đường.
Điển hình của hệ thống tín hiệu theo tuyến đường là hệ thống tín hiệu truyền thống của châu Âu
(ví dụ: Đức, Pháp trước khi áp dụng ERTMS Level 2), nhiều tuyến đường sắt ở Việt Nam hiện
nay cũng áp dụng hình thức này.
Ưu điểm của hệ thống tín hiệu theo tuyến đường là đơn giản, dễ bảo trì; hiệu quả trong môi
trường vận hành có mật độ thấp và ít thay đổi tốc độ. Nhược điểm của nó là không tối ưu hóa
khả năng khai thác, đặc biệt với các đoàn tàu có tốc độ khác nhau; không thể kiểm soát tốc độ
chi tiết theo từng đoạn đường, dẫn đến khoảng cách giữa các tàu lớn (giảm mật độ khai thác).
--- PAGE 7 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 39
- Hệ thống tín hiệu theo tốc độ (Speed-based Signalling) là hệ thống cấp phép chạy tàu dựa trên
tốc độ mục tiêu mà tàu phải tuân thủ tại từng điểm trên hành trình – thay vì toàn bộ tuyến đường
phải được thiết lập trước. Đặc điểm của hệ thống là chỉ yêu cầu kiểm tra an toàn của khoảng
cách an toàn phía trước phù hợp với tốc độ hiện tại và tốc độ mục tiêu của tàu. Tín hiệu hiển thị
tốc độ giới hạn mà tàu được phép đi, thay vì cho biết "tuyến đường đã được thiết lập", cho phép
tàu giảm dần tốc độ phù hợp với trạng thái tuyến phía trước, không yêu cầu dừng lại nếu có thể
kiểm soát bằng tốc độ.
Hệ thống tín hiệu theo tốc độ là cơ sở của các hệ thống tín hiệu hiện đại như: ETCS (ERTMS),
CTCS (Trung Quốc), đặc biệt ở cấp độ cao như Level 2 hoặc 3.
Ưu điểm của loại hình hệ thống tín hiệu theo tốc độ là tối ưu hóa khoảng cách giữa các tàu, nâng
cao mật độ chạy tàu; hỗ trợ vận hành các tuyến tàu chạy tốc độ cao, tàu hỗn hợp nhiều tốc độ. Là
nền tảng cho các hệ thống tín hiệu có điều khiển bằng máy tính, không dùng tín hiệu quang học
truyền thống (cabin signalling). Nhược điểm là hệ thống phức tạp hơn, cần liên tục đo tốc độ,
xác định vị trí, khoảng cách phanh, dự đoán tuyến đường phía trước, điều đó dẫn đến chi phí cao
hơn cho hệ thống và yêu cầu đào tạo, bảo trì chuyên sâu hơn.
Hệ thống tín hiệu theo tuyến đường phù hợp với các tuyến truyền thống, mật độ tàu vừa và thấp,
nơi yêu cầu đơn giản và chi phí thấp. Hệ thống tín hiệu theo tốc độ phù hợp với đường sắt hiện
đại (đặc biệt là đường sắt cao tốc và đô thị), cần kiểm soát chính xác tốc độ để tối ưu năng lực
vận hành và bảo đảm an toàn.
Dù hiện nay nhiều hệ thống áp dụng nguyên tắc tín hiệu theo tốc độ, tín hiệu theo tuyến đường
vẫn còn phổ biến, đặc biệt trong các hệ thống đường sắt có nguồn gốc từ Anh quốc.
Ở một số hệ thống, thông tin về tốc độ hoặc tuyến đường được tích hợp luôn vào tín hiệu đóng
đường (block signal), ví dụ bằng cách kết hợp nhiều màu biểu thị của đèn tín hiệu. Trong khi đó,
các hệ thống hiện đại hơn (đặc biệt ở châu Âu) thường sử dụng thêm biển báo phụ trợ để hiển thị
tốc độ hoặc tuyến đường. Trong các hệ thống này, tín hiệu đóng đường chính chỉ cung cấp thông
tin về trạng thái của các phân khu tiếp theo. Do đó, các tín hiệu đóng đường có thể được thiết kế
đơn giản hơn.
Tín hiệu cơ bản dùng để tạo khoảng cách đoàn tàu
Để đảm bảo khoảng cách an toàn giữa các đoàn tàu, hầu hết các hệ thống đường sắt sử dụng ba
biểu thị tín hiệu cơ bản, thường được hiển thị bằng màu đỏ, vàng và xanh. Vì lý do này, hệ thống
tín hiệu này còn được gọi là tín hiệu ba trạng thái (three-aspect signalling).
Tuy nhiên, do mỗi công ty hoặc hệ thống đường sắt có thể dùng tên gọi khác nhau cho các tín
hiệu này trong các quy trình vận hành riêng, nên trong tài liệu này sẽ sử dụng thuật ngữ chung
như được nêu trong Bảng 1.
Bảng 2.1. Các chỉ dẫn tín hiệu cơ bản
Tín hiệu Màu đèn Ý nghĩa vận hành
--- PAGE 8 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 40
Dừng (stop) Đỏ Tàu phải dừng lại khi có tín hiệu
Dự kiến dừng
(Expect stop)
Vàng Tàu được phép tiếp tục chạy nhưng phải thận trọng, sẵn
sàng dừng lại tại tín hiệu kế tiếp
Thanh thoát (Clear) Xanh lục Tàu được phép tiếp tục chạy qua tín hiệu với tốc độ cho
phép, đoạn đường phía trước an toàn và thông thoáng.
Nguyên tắc cung cấp tín hiệu báo trước – Hai phương pháp tín hiệu
Về nguyên tắc cung cấp tín hiệu báo trước cho lái tàu, có hai phương pháp tín hiệu chính (Hình
2.3):
Tín hiệu theo một phân khu đóng đường;
Tín hiệu theo nhiều phân khu đóng đường.
Trong tín hiệu một phân khu đóng đường (hình 2.3, a), tín hiệu chính chỉ phản ánh trạng thái của
phân khu đóng đường ngay phía trước nó.
Tín hiệu chính không cung cấp được thông tin tín hiệu báo trước cho tín hiệu tiếp theo.
Vì vậy, mỗi tín hiệu chính phải có một tín hiệu báo trước đặt phía trước với mục đích duy nhất là
cung cấp báo hiệu sớm cho lái tàu.
Tín hiệu báo trước này thường được đặt cách tín hiệu chính một khoảng bằng cự ly hãm.
Trên các tuyến có phân khu đóng đường ngắn (ngắn hơn hoặc gần bằng cự ly hãm), tín hiệu báo
trước có thể được đặt cùng cột với tín hiệu chính phía sau.
Trong trường hợp đó, tín hiệu chính và tín hiệu báo trước kế tiếp thường được gắn chồng lên
nhau trên cùng một trụ.
Trong tín hiệu nhiều phân khu đóng đường, tín hiệu chính phản ánh trạng thái của hai hoặc nhiều
phân khu đóng đường kế tiếp.
Cách bố trí phổ biến nhất là tín hiệu hai phân khu đóng đường (two-block signalling), trong đó
tín hiệu chính phía sau đã thể hiện được tín hiệu báo trước, nên không cần tín hiệu báo trước
riêng biệt (hình 2.3, b).
Vì hệ thống hai phân khu đóng đường sử dụng ba trạng thái tín hiệu giống như hệ thống một
phân khu đóng đường, nên cả hai đều thuộc nhóm tín hiệu ba trạng thái.
Hệ thống tín hiệu theo nhiều phân khu đóng đường mang lại hiệu quả cao nhưng yêu cầu các
phân khu đóng đường không được dài hơn nhiều so với cự ly hãm.
Nếu phân khu đóng đường quá dài, tín hiệu báo trước sẽ xuất hiện quá sớm, làm giảm năng lực
tuyến do tăng khoảng cách tín hiệu giữa các tàu.
Nhiều hệ thống tín hiệu hiện đại có thể chuyển đổi linh hoạt giữa tín hiệu một phân khu đóng
đường hoặc nhiều phân khu đóng đường, tùy theo chiều dài thực tế của đoạn khối trên tuyến.
--- PAGE 9 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 41
Một số mạng đường sắt thậm chí còn sử dụng hệ thống tín hiệu ba phân khu đóng đường, trong
đó một tín hiệu chính thể hiện trạng thái của ba phân khu đóng đường phía trước bằng cách sử
dụng tín hiệu cảnh báo sớm nâng cao (hình 2.3, c).
Để làm điều này, hệ thống sử dụng thêm một trạng thái tín hiệu thứ tư, thông báo cho lái tàu biết
rằng phải chuẩn bị dừng tại tín hiệu thứ hai phía trước.
Vì vậy, hệ thống này được gọi là tín hiệu biểu thị bốn trạng thái (four-aspect signalling).
Nhờ hệ thống tín hiệu ba phân khu đóng đường, cự ly hãm có thể dài hơn chiều dài phân khu
đóng đường, cho phép đặt tín hiệu ở khoảng cách ngắn hơn, từ đó nâng cao năng lực chạy tàu.
Đối với các mạng đường sắt sử dụng nguyên tắc tín hiệu theo tốc độ, hiệu quả tương tự có thể
đạt được bằng cách áp dụng tín hiệu giảm tốc lũy tiến (trong các hệ thống dùng tín hiệu theo tốc
độ, hiệu ứng tương tự cũng có thể đạt được thông qua cách bố trí tín hiệu yêu cầu tàu giảm tốc
dần theo từng mức (ví dụ: từ 120 km/h → 80 km/h → 40 km/h → dừng - Hình 2.4).
Bảng 2.2: Đặc điểm của các hệ thống tín hiệu (đóng đường)
Hệ thống tín hiệu Số đoạn khối được
phản ánh
Số trạng thái
tín hiệu Ưu điểm chính
Một phân khu đóng
đường 1 3 Đơn giản, dễ thiết kế
Hai phân khu đóng
đường 2 3 Không cần tín hiệu báo trước, nâng
cao năng lực
Ba phân khu đóng
đường 3 4 Cảnh báo sớm hơn, tăng mật độ tín
hiệu, nâng năng lực
Trong hệ thống tín hiệu giảm tốc lũy tiến (progressive speed signalling), tàu khi tiến gần đến tín
hiệu “Dừng” sẽ được yêu cầu giảm tốc từng bước thông qua các tín hiệu giới hạn tốc độ. Tức là,
tốc độ tối đa cho phép tại tín hiệu cuối cùng trước tín hiệu dừng sẽ đảm bảo rằng tàu có thể
phanh an toàn trong phân khu đóng đường ngắn phía trước.
Mặc dù hệ thống này sử dụng nhiều hơn ba trạng thái (biểu thị) tín hiệu (thường là bốn trạng thái,
trong một số hệ thống có thể nhiều hơn), đây vẫn được xem là hệ thống tín hiệu hai phân khu
đóng đường, bởi vì thông tin cảnh báo chỉ được cung cấp cho tín hiệu chính ngay phía trước.
a) Tín hiệu một phân khu
Ph©n khu ®ãng ®­êng
B¸o tr­íc
BT 11 11
TÝn hiÖu chÝnhTÝn hiÖu b¸o tr­íc
BT 9 9
TÝn hiÖu chÝnhTÝn hiÖu b¸o tr­íc
B¸o tr­íc
Th«ng qua Th«ng qua ChuÈn bÞ dõng Dõng
--- PAGE 10 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 42
b) Tín hiệu hai phân khu
Ph©n khu ®ãng ®­êng
B¸o tr­íc
11
TÝn hiÖu chÝnh
7 9
TÝn hiÖu chÝnh
Th«ng qua ChuÈn bÞ dõng Dõng
Ph©n khu ®ãng ®­êng
TÝn hiÖu chÝnh
B¸o tr­íc
c) Tín hiệu ba phân khu
Ph©n khu ®ãng ®­êng
B¸o tr­íc
11
TÝn hiÖu chÝnh
7 9
TÝn hiÖu chÝnh
ChuÈn bÞ dõng t¹i tÝn
hiÖu thø 2 ChuÈn bÞ dõng Dõng
Ph©n khu ®ãng ®­êng
TÝn hiÖu chÝnh
Ph©n khu ®ãng ®­êng
5
TÝn hiÖu chÝnh
Th«ng qua
B¸o tr­íc sím
B¸o tr­íc sím
B¸o tr­ícB¸o tr­íc
Hình 2.3 Các nguyên tắc khác nhau trong việc áp dụng báo trước
Ph©n khu ®ãng ®­êng
B¸o tr­íc
11
TÝn hiÖu chÝnh
7 9
TÝn hiÖu chÝnh
Gi¶m tèc ®Õn 100
km/h
Ch¹y víi tèc ®é 100 km/h,
ChuÈn bÞ dõng Dõng
Ph©n khu ®ãng ®­êng
TÝn hiÖu chÝnh
Ph©n khu ®ãng ®­êng
5
TÝn hiÖu chÝnh
Th«ng qua
B¸o tr­ícB¸o tr­íc
Hình 2.4 Tín hiệu giảm tốc lũy tiến (progressive speed signalling)
--- PAGE 11 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 43
Một ứng dụng phổ biến của các phân khu đóng đường tín hiệu ngắn là tín hiệu di chuyển phía
trước tại các sân ga của hệ thống đường sắt đô thị (còn được gọi là tín hiệu vào ga so le hoặc tín
hiệu vào ga nhiều cấp).
Mục đích của các tín hiệu này là rút ngắn thời gian khi giữa một đoàn tàu rời sân ga và đoàn tàu
tiếp theo tiến vào cùng đường ray tại sân ga đó.
Tín hiệu di chuyển phía trước được đặt ngay tại sân ga, sau tín hiệu vào ga chính. Do đó, tín hiệu
vào ga và tín hiệu di chuyển phía trước tạo thành một phân khu tín hiệu rất ngắn.
Độ dài kiểm soát của tín hiệu vào ga chính kéo dài đến điểm giải phóng (clearing point) nằm ở
cuối phần chồng lấn (overlap) của tín hiệu di chuyển phía trước (xem hình 2.5).
Khi một đoàn tàu dừng tại sân ga, tàu này được bảo vệ bởi hai tín hiệu dừng, vì nó đang chiếm
phạm vi kiểm soát của cả tín hiệu vào ga và tín hiệu di chuyển phía trước.
Khi đoàn tàu đang rời sân ga và đã thoát khỏi phạm vi kiểm soát của tín hiệu vào ga (vị trí đầu
trong hình 2.5), thì tàu tiếp theo đã có thể tiến gần đến sân ga, mặc dù tàu đang rời đi vẫn được
tín hiệu di chuyển phía trước bảo vệ.
ChiÒu dµi kiÓm so¸t VÞ trÝ tµu ®Ó xãa
tÝn hiÖu vµo ga
S©n ga
Dõng
TÝn hiÖu vµo ga
TÝn hiÖu di chuyÓn
phÝa tr­íc TÝn hiÖu ra ga
ChiÒu dµi kiÓm so¸t VÞ trÝ tµu ®Ó xãa tÝn hiÖu
di chuyÓn phÝa tr­íc
Hình 2.5 Tín hiệu di chuyển phía trước
Tín hiệu di chuyển phía trước chỉ chuyển sang trạng thái cho phép sau khi tàu trước hoàn toàn
rời khỏi khu vực sân ga (vị trí thứ hai trong hình 2.5).
Tại những ga có mật độ tàu rất cao, có thể sử dụng nhiều tín hiệu di chuyển phía trước (thường
không quá bốn tín hiệu). Một số đường sắt thậm chí còn đặt tín hiệu di chuyển phía trước ở giữa
sân ga.
Mô hình thời gian đóng đường
--- PAGE 12 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 44
Để các đoàn tàu có thể chạy liên tiếp mà không bị chậm trễ, một tín hiệu phải được mở (cho
phép tàu đi qua) trước khi đoàn tàu tiếp theo đến gần đến mức phải bắt đầu phanh do nhìn thấy
tín hiệu dừng phía sau.
Khoảng cách tối thiểu giữa hai tàu liên tiếp (headway) phụ thuộc vào cái gọi là “thời gian đóng
đường” (Hansen & Pachl 2014, Pachl 2018).
Ph©n khu ®ãng ®­êng
117 9
ChiÒu
dµi tµu
Ph©n khu ®ãng ®­êng
Kho¶ng c¸ch tèi thiÓu gi÷a hai ®oµn tµu
§iÓm quan s¸t §iÓm xãa
Thêi gian tíi gÇn
Thêi gian gi÷a hai tÝn
hiÖu ®ãng ®­êng
Thêi gian kiÓm tra tÝn hiÖu
Thêi gian quan s¸t tÝn hiÖu
Thêi gian xãa
Thêi gian ph¸t hµnh
Thêi gian ®ãng ®­êng
cña ph©n khu 9-11
Thêi gian
Kho¶ng c¸ch
Tr­êng hîp tµu kh«ng dõng
--- PAGE 13 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 45
§iÓm xãa
Thêi gian gi÷a hai tÝn
hiÖu ®ãng ®­êng
Thêi gian kiÓm tra tÝn hiÖu
Thêi gian quan s¸t tÝn hiÖu
Thêi gian xãa
Thêi gian ph¸t hµnh
Thêi gian ®ãng ®­êng
cña ph©n khu 9-11
Kho¶ng c¸ch
Tr­êng hîp tµu dõng
Ph©n khu ®ãng ®­êng
117 9
ChiÒu
dµi tµu
Ph©n khu ®ãng ®­êng
Hình 2.6 Thời gian đóng đường của một khu đoạn đóng đường
Thời gian đóng đường (trong tiếng Đức gọi là Sperrzeit) là khoảng thời gian mà một đoạn đường
ray (thường là một phân khu, phân đoạn, khu đoạn tín hiệu) được dành riêng cho một đoàn tàu
và vì thế không thể cấp quyền chạy cho tàu khác trong thời gian đó.
Thời gian đóng đường bắt đầu từ thời điểm muộn nhất mà có thể cấp quyền chạy cho tàu đi vào
đoạn đường này mà không gây chậm trễ, và kết thúc khi có thể cấp quyền chạy cho tàu khác vào
cùng đoạn đó.
Do đó, thời gian đóng đường mô tả “khoảng thời gian an toàn” cần giữ trống một đoạn đường để
một đoàn tàu đi qua đoạn đường đó mà không bị dừng hoặc phanh gấp.
Mặc dù mục này mô tả hệ thống tín hiệu đặt bên đường (lineside signalling), nguyên lý thời gian
đóng đường là nguyên tắc chung và có thể áp dụng cho:
– Tín hiệu trong cabin của hệ thống tín hiệu tự động đầu máy;
– Hệ thống lái tàu tự động;
– Hệ thống đóng đường di động.
Thời gian phong tỏa của một đoạn đường ray thường dài hơn nhiều so với thời gian đoàn tàu
thực sự chiếm dụng đoạn đó. Trong hệ thống tín hiệu bên đường, với tàu không dừng, thời gian
phong tỏa gồm các thành phần sau:
--- PAGE 14 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 46
– Thời gian hệ thống điều khiển để mở tín hiệu;
– Thời gian tín hiệu phải được mở trước khi tàu đến đủ sớm để tránh lái tàu phải phanh;
– Thời gian tàu đi từ tín hiệu cảnh báo (tới gần, báo trước) đến tín hiệu chính;
– Thời gian tàu di chuyển trong đoạn đường được phòng vệ bởi tín hiệu;
– Thời gian tàu hoàn toàn rời khỏi đoạn đường và phần chồng lấn (nếu có) gồm thời gian xóa -
xác nhận phân khu đã thanh thoát cả phần chồng lấn;
– Thời gian hệ thống mở khóa đoạn đường cho tàu khác (thời gian phát hành).
Lưu ý: Nếu tàu có kế hoạch dừng lại ngay tại tín hiệu lối vào đoạn đóng đường thì không cần
thời gian tiếp cận, mà áp dụng thời gian phản ứng của lái tàu để khởi hành sau khi tín hiệu được
mở.
Thêi gian
Kho¶ng c¸ch
Hình 2.7 Biểu đồ bậc thời gian đóng đường
Biểu đồ bậc thời gian đóng đường
Khi vẽ thời gian đóng đường của tất cả các phân khu, khu đoạn tín hiệu mà một đoàn tàu đi qua
trên biểu đồ thời gian - quãng đường, ta thu được cái gọi là “biểu đồ bậc thời gian đóng đường”
(xem Hình 2.7).
Biểu đồ này phản ánh một cách chính xác cách đoàn tàu sử dụng tuyến đường trong thực tế vận
hành. Các hệ thống lập lịch tiên tiến hiện nay thường sử dụng các biểu đồ bậc này do máy tính
tạo ra để xác lập lộ trình tàu chạy không xung đột.
Thông qua biểu đồ bậc thời gian đóng đường, ta có thể: Xác định khoảng cách tối thiểu giữa hai
đoàn tàu liên tiếp (minimum headway); Thời gian đóng đường trong mỗi phân khu tín hiệu, quy
định khoảng cách tín hiệu – tức là thời gian tối thiểu giữa hai tàu khi đi qua cùng một đoạn
đường; Khoảng cách tuyến (line headway) là khoảng thời gian tối thiểu giữa hai đoàn tàu tính
trên toàn bộ tuyến, không chỉ riêng một đoạn đường.
--- PAGE 15 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 47
Trong trường hợp hai biểu đồ bậc thời gian đóng đường của hai tàu liên tiếp chạm nhau ở một
phân đoạn mà không có bất kỳ khoảng thời gian dự phòng nào, thì phân đoạn đó được gọi là
“phân đoạn giới hạn” (critical block section).
Đây là đoạn quyết định khoảng cách tối thiểu giữa hai đoàn tàu trên tuyến đó.
Tµu 1
Tµu 2
Thêi gian ®ãng
®­êng
Thêi gian
®ãng ®­êng
Thêi gian
®ãng ®­êng
Thêi gian
®ãng ®­êng
Thêi gian
®ãng ®­êng
Kho¶ngthêi
gian tèi thiÓu
gi÷a hai ®oµn
tµu
Kho¶ng tÝn
hiÖu cña ph©n
khu ®ãng
®­êng quan
träng
Thêi gian
Kho¶ng c¸ch
Thêi gian ®ãng
®­êng
Hình 2.8. Khoảng cách tín hiệu và khoảng cách tuyến
Trên các tuyến có khai thác hỗn hợp nhiều loại tàu, khoảng cách tuyến tối thiểu (line headway)
phụ thuộc đáng kể vào mức độ chênh lệch tốc độ giữa các đoàn tàu.
Thêi gian
Kho¶ng c¸ch
Tµu 1
Tµu 2
Kho¶ng thêi
gian tèi thiÓu
gi÷a hai ®oµn
tµu
Ga
Hình 2.9. Thang thời gian phong tỏa trên tuyến đường sắt đô thị
--- PAGE 16 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 48
Ngược lại, trên các tuyến mà tất cả các tàu đều chạy với tốc độ tương tự nhau (điển hình là các
tuyến đường sắt đô thị), thì các đoạn tín hiệu giới hạn (critical block sections) thường là những
đoạn có nhà ga, nơi thời gian phong tỏa bao gồm cả thời gian tàu dừng tại ga (xem Hình 2.9).
Trên những tuyến này, các tín hiệu nên được đặt sao cho thời gian phong tỏa ở các đoạn nhà ga
là ngắn nhất có thể, nhằm tối ưu hóa khoảng cách giữa các đoàn tàu và nâng cao năng lực khai
thác tuyến.
Mô hình vùng được bảo vệ (Protected Zone Model)
Mô hình vùng được bảo vệ là một phương pháp khác để mô tả tác động của hệ thống tín hiệu đối
với khoảng cách giữa các đoàn tàu. Thuật ngữ này lần đầu tiên được sử dụng trong (Pachl, 2018).
Ý tưởng cơ bản là: hệ thống tín hiệu luôn tạo ra một vùng phía sau mỗi đoàn tàu để bảo vệ nó
khỏi các đoàn tàu chạy phía sau. Vùng được bảo vệ gồm hai phần (xem Hình 2.10 a):
Phần bảo vệ tuyệt đối (màu đỏ) – gồm các đoạn đường mà tàu đang chiếm dụng một cách độc
quyền. Khu vực này được bảo vệ bởi tín hiệu dừng (đèn đỏ).
Phần cảnh báo (màu vàng) – là khu vực mà các tàu chạy sau buộc phải giảm tốc để tránh đi vào
vùng bảo vệ tuyệt đối. Phần này bắt đầu từ tín hiệu hạn chế đầu tiên mà tàu sau gặp phải.
Vùng được bảo vệ sẽ dài nhất khi tàu chuẩn bị rời khỏi một đoạn đường tín hiệu (hình 2.10 b).
Sau khi tàu rời khỏi đoạn đó, vùng được bảo vệ sẽ ngắn lại rồi tăng dần trở lại khi tàu tiếp tục di
chuyển (hình 2.10 c).
Quá trình thay đổi từ hình (b) sang hình (c) chính là một bước trong thang thời gian đóng đường.
Nếu biểu diễn các vùng bảo vệ cùng với thời gian thao tác và phản ứng tín hiệu, ta sẽ có sơ đồ
tương tự với bậc thời gian đóng đường.
Tuy nhiên, mô hình này có một điểm yếu quan trọng: nó không thể hiện rõ ràng yếu tố thời gian
như mô hình đóng đường thời gian, nên chưa thể thay thế hoàn toàn khi lập kế hoạch chạy tàu
chính xác cao.
Hình 2.10. Mô hình vùng phòng vệ
Vùng phòng vệ dài nhất
Vùng chồng lấnVùng phòng vệ
Vùng phòng vệ ngắn nhất
--- PAGE 17 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 49
Vì thời gian tiếp cận (approach time) không được cộng vào phần đầu mà lại được cộng vào phần
cuối của thời gian đoàn tàu chiếm dụng đoạn đường, nên mô hình vùng được bảo vệ không thể
áp dụng cho các hệ thống tín hiệu trên đầu máy (cab signalling), trong đó khoảng cách hãm tín
hiệu phụ thuộc vào tốc độ thực tế của tàu.
Trong các hệ thống như vậy, mỗi tàu chỉ có thể tự tính toán khoảng cách hãm của chính mình,
chứ không thể tính được khoảng cách hãm cần thiết cho đoàn tàu chạy phía sau.
2.2.2. Điều khiển tàu bằng tín hiệu trên đầu máy (Cab Signalling)
Trong hệ thống tín hiệu trên đầu máy, lệnh di chuyển của tàu được hiển thị trực tiếp trên bảng
điều khiển trên đầu máy lái. Ở hầu hết các tuyến đường sắt sử dụng hình thức này, hệ thống tín
hiệu trên đầu máy thường được kết hợp với một hệ thống bảo vệ (phòng vệ) tàu tự động liên tục
(ATP) để cung cấp dữ liệu điều khiển cho tín hiệu trên đầu máy.
Tín hiệu trên đầu máy cho phép loại bỏ hoàn toàn tín hiệu ven đường, nhưng cũng có thể được
sử dụng cùng với tín hiệu ven đường. Trong trường hợp sử dụng song song, các đường sắt
thường áp dụng quy định rằng tín hiệu trên đầu máy có giá trị cao hơn so với tín hiệu ven đường,
để tránh gây nhầm lẫn cho người lái tàu.
Một số tuyến đường vẫn còn sử dụng hệ thống tín hiệu trên đầu máy cũ, hoạt động như một hệ
thống phụ. Trên các tuyến này, tàu vẫn phải tuân theo tín hiệu ven đường, nhưng tín hiệu trên
đầu máy được dùng để hỗ trợ người lái trong việc quan sát.
Tín hiệu trên đầu máy với phân khu đóng đường cố định
Việc giữ nguyên các phân khu đóng đường cố định (fixed block) trên tuyến có tín hiệu trên đầu
máy là để kiểm tra sự đầy đủ thành phần của đoàn tàu thông qua công nghệ phát hiện đường ray
thanh thoát. Điều này đặc biệt cần thiết với tàu hàng, vì hiện tại chưa có giải pháp nào đủ tin cậy
để kiểm tra độ đầy đủ của tàu hàng chỉ bằng hệ thống trên tàu. Tàu hàng không có dây điện
xuyên suốt theo tàu, đoàn tàu dài và nặng, không thể tự kiểm chứng đầy đủ nên cần phân khu cố
định với mạch đường ray hoặc thiết bị đếm trục để xác minh.
Ngay cả với tàu chở khách có hạ tầng kỹ thuật hiện đại hơn (cáp liên thông, hệ thống giám sát độ
toàn vẹn đoàn tàu - TIMS), chúng thường ít toa nên có thể tự kiểm chứng, nhưng nhiều tuyến
vẫn giữ phân khu cố định làm lớp an toàn bổ sung, một công nghệ đã được kiểm chứng. Trên các
tuyến không có tín hiệu ven đường, nhiều đường sắt đặt các biển báo giới hạn phân khu đóng
đường (block marker board) để hỗ trợ vận hành trong tình huống suy giảm cấp vận hành
(degraded mode - ví dụ mất tín hiệu vô tuyến hoặc ATP lỗi).
Như vậy, phân khu cố định (fixed block) vẫn tồn tại ngay cả khi đã có tín hiệu trên đầu máy , để
bảo đảm an toàn vận hành, đặc biệt với tàu hàng và trong trường hợp vận hành suy giảm.
Phân khu đóng đường ảo (Virtual Block)
--- PAGE 18 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 50
Trên các tuyến chỉ chạy tàu khách, nếu việc kiểm đoàn tàu với đầy đủ thành phần được thực hiện
trên tàu, có thể áp dụng phân khu đóng đường ảo, tức là các phân khu đóng đường chỉ tồn tại
trong hệ thống điều khiển mà không có thiết bị thật trên thực địa.
Lý do sử dụng phân khu đóng đường ảo thay vì đóng đường di động là để giảm lượng dữ liệu
truyền qua sóng vô tuyến. Khác với hệ thống đóng đường di động (cần cập nhật lệnh liên tục), hệ
thống đóng đường ảo chỉ cập nhật lệnh di chuyển khi tàu trước đã rời khỏi phân khu đóng đường,
giúp giảm đáng kể lưu lượng truyền dữ liệu.
Nếu cần tăng năng lực vận hành, có thể rút ngắn chiều dài phân khu đóng đường ngay trong hệ
thống điều khiển mà không cần thay đổi gì trên thực địa.
Hệ thống đóng đường phân khu ảo là một trong những công nghệ tiên tiến trong điều khiển chạy
tàu đường sắt, đặc biệt được áp dụng trong hệ thống tín hiệu hiện đại, như đường sắt cao tốc
hoặc đường sắt đô thị không người lái.
Nguyên lý hoạt động của hệ thống đóng đường phân khu ảo như sau: Phân khu ảo (Virtual Block)
là các khoảng cách chia tuyến đường không cố định vật lý trên hạ tầng như các phân khu của hệ
thống đóng đường cố định, mà phân khu được xác lập động, theo thời gian thực bởi hệ thống
điều khiển trung tâm dựa trên vị trí tàu và khoảng cách an toàn phanh. Hệ thống giám sát chính
xác vị trí thực tế của tàu bằng thiết bị đo lường hành trình (odometer), định vị (balise, GPS,
radar); truyền thông liên tục giữa tàu và trung tâm (CBTC, ETCS Level 3). Khoảng cách an toàn
phía trước được tính toán liên tục theo vị trí đoàn tàu phía trước; tốc độ, đặc tính hãm của tàu;
điều kiện tuyến đường (độ dốc, độ cong, nhiệt độ...). Giải phóng tuyến đường không theo đoạn
cố định, mà giải phóng từng đoạn nhỏ theo vị trí thực tế mà đuôi tàu vừa đi qua. Để rõ ràng hơn,
xem bảng 2.3, so sánh hệ thống đóng đường phân khu ảo với hệ thống đóng đường phân khu vật
lý.
Bảng 2.3: So sánh hệ thống đóng đường phân khu ảo với hệ thống đóng đường phân khu vật lý
Yếu tố Phân khu vật lý (phân khu đóng
đường truyền thống) Phân khu ảo (Virtual Block)
Cách chia đoạn tuyến Cố định bằng thiết bị trên hạ tầng Linh hoạt theo vị trí tàu
Cách giải phóng phân khu
đóng đường
Khi tàu ra khỏi toàn bộ phân khu
đóng đường Theo vị trí thực tế đuôi tàu
Mật độ tàu Giới hạn theo độ dài phân khu đóng
đường
Tối ưu hóa theo năng lực
phanh thực tế
Ứng dụng Tín hiệu truyền thống, ATC CBTC, ETCS Level 3,
CTCS-3/3+
--- PAGE 19 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 51
Hệ thống đóng đường phân khu ảo được áp dụng khi các điều kiện cần thiết để áp dụng khi có hệ
thống giám sát vị trí tàu chính xác cao, độ tin cậy >99,99%; hệ thống truyền thông liên tục giữa
tàu và trung tâm, ví dụ: GSM-R, LTE-R, Wi-Fi 802.11ac; tàu có khả năng tự định vị, tự kiểm tra
tình trạng đoàn tàu (ví dụ phát hiện đứt đoàn tàu). Hệ thống điều khiển trung tâm (ATS/CTC)
phải có khả năng xử lý logic phân khu ảo và kiểm tra an toàn chạy tàu theo thời gian thực.
Hiện chưa có ứng dụng thực tế nào của phân khu ảo trong đường sắt quốc gia. Tuy nhiên, CBTC
của Metro Hà Nội (tuyến 3 Nhổn – Ga Hà Nội) hoặc các tuyến tương lai ở TP.HCM có khả năng
sẽ sử dụng dạng này trong tương lai.
Hệ thống đóng đường phân khu ảo sẽ giảm khoảng cách chạy tàu, tăng mật độ tàu trên tuyến.
Tăng hiệu quả khai thác mà không cần thay đổi hạ tầng vật lý. Tối ưu chi phí đầu tư, bảo trì, bảo
dưỡng dài hạn, giảm số thiết bị bên đường, là nền tảng cho vận hành không người lái
(GoA3/GoA4).
Tuy nhiên hệ thống yêu cầu độ tin cậy và chính xác rất cao trong định vị và truyền thông, khó
phát hiện đứt tàu nếu không có thiết bị giám sát đoàn tàu chuyên biệt. Chi phí đầu tư ban đầu cao,
yêu cầu về kỹ thuật công nghệ hệ thống ở mức độ chưa được phổ biến .
Phân khu ảo là một bước phát triển vượt trội trong hệ thống điều khiển chạy tàu hiện đại. Nó phù
hợp với các tuyến: Có yêu cầu năng lực vận tải lớn, tàu chạy tốc độ cao hoặc vận hành không
người lái, có hạ tầng sẵn sàng về công nghệ định vị – truyền thông.
Sự khác biệt chính giữa hệ thống tín hiệu trên đầu máy với các phân khu đóng đường cố định và
hệ thống đóng đường cố định sử dụng tín hiệu ven đường nằm ở chỗ:
Nó không còn phụ thuộc vào khoảng cách tiếp cận như trong hệ thống tín hiệu ven đường – tức
là khoảng cách giữa tín hiệu vào phân khu đóng đường và tín hiệu phía sau dùng để báo trước.
Trong hệ thống tín hiệu trên đầu máy, thời gian tiếp cận không còn được tính theo thời gian chạy
giữa hai tín hiệu vật lý, mà thay vào đó là thời gian chạy thực tế trong khoảng cách phanh thực
sự, được xác định theo đường cong giám sát của hệ thống tín hiệu trên đầu máy.
Ngoài ra, do không còn các tín hiệu ven đường, cũng không cần tính đến thời gian quan sát tín
hiệu (tức là thời gian người lái cần để phát hiện tín hiệu ở một vị trí cụ thể).
Các yếu tố khác trong thời gian đóng đường vẫn giữ nguyên như ở hệ thống dùng tín hiệu ven
đường (như minh họa trong Hình 2.11).
--- PAGE 20 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
Nguyễn Duy Việt-2025 52
Ph©n khu ®ãng ®­êng
ChiÒu
dµi tµu
Ph©n khu ®ãng ®­êng
Kho¶ng c¸ch tèi thiÓu gi÷a hai ®oµn tµu
§iÓm quan s¸t §iÓm xãa
Thêi gian tíi gÇn
Thêi gian gi÷a c¸c
giíi h¹n ph©n khu
Thêi gian cÊp MA
Thêi gian xãa
Thêi gian ph¸t hµnh
Thêi gian ®ãng ®­êng
cña ph©n khu
Thêi gian
Kho¶ng c¸ch
MA - QuyÒn di chuyÓn
Kho¶ng c¸ch phanh thùc tÕ
Hình 2.11 Thời gian đóng đường của một phân khu đóng đường trên tuyến đường sử dụng tín
hiệu trên đầu máy
Tín hiệu trên đầu máy với đóng đường di động
Hệ thống đóng đường di động (moving block) dựa trên nguyên tắc khoảng cách hãm tuyệt đối.
Do các phân khu đóng đường cố định được loại bỏ, nên tuyến đường được giải phóng liên tục
ngay sau đuôi của đoàn tàu đang di chuyển.
Bên cạnh việc cần xác định liên tục vị trí đoàn tàu và đảm bảo đoàn tàu còn nguyên vẹn, hệ
thống này còn yêu cầu cập nhật liên tục quyền di chuyển của tàu.
Hình 2.12 minh họa tác động của hệ thống này đến khoảng cách tối thiểu giữa hai tàu, so với hệ
thống tín hiệu đầu máy sử dụng các phân khu đóng đường cố định.
Hiện nay, công nghệ đóng đường di động (moving block) chỉ được áp dụng tại một số hệ thống
đường sắt đô thị. Một trong những lý do khiến các tuyến đường sắt tiêu chuẩn ít quan tâm đến
đóng đường di động là vì mức độ cải thiện năng lực chạy tàu thường bị đánh giá quá cao. Thực
tế, mức cải thiện không lớn như dự đoán, do các yếu tố kỹ thuật, khai thác và vận hành khác vẫn
còn là rào cản.