--- PAGE 1 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
3
Chương 1. CÁC THÀNH PHẦN VÀ THUẬT NGỮ CƠ BẢN
Mục đích của hệ thống tín hiệu là đảm bảo các đoàn tàu di chuyển an toàn trên hạ tầng đường
sắt, bằng cách:
˗ Khóa các thiết bị có sự chuyển động (như ghi) ở vị trí thích hợp;
˗ Kiểm tra trạng thái đoạn đường sắt (có đang thanh thoát và an toàn hay không);
˗ Ngăn chặn các chuyển động xung đột;
˗ Điều khiển các đoàn tàu để đảm bảo chúng không va chạm nhau.
Chương đầu tiên này sẽ mô tả các thiết bị đặt bên đường do hệ thống tín hiệu điều khiển, đồng
thời giải thích những thuật ngữ cơ bản được sử dụng trong quy trình vận hành để kiểm soát an
toàn việc di chuyển của các đoàn tàu trên hạ tầng đường sắt.
1.1 Các thiết bị bên đường được điều khiển
1.1.1 Các bộ phận đường ray có thể chuyển động
Ghi (Turnouts)
Ghi là một tổ hợp gồm các đường ray, lưỡi ghi có thể chuyển động, và mũi ghi, có chức năng
tạo ra nhánh rẽ giữa các tuyến đường ray theo hướng tiếp tuyến. Nhờ đó, các đoàn tàu hoặc
phương tiện đường sắt có thể chạy từ tuyến này sang tuyến khác (xem Hình 1.1).
.
M¸y quay ghi
L­ìi ghi
Tim ghi
Ray c¬ b¶n
Ray dÉn h­íng
H­íng rÏ
H­íng ch¹y th¼ng
Côm chuyÓn h­íng
Mèc tr¸nh va ch¹m
Hình 1.1 Cấu tạo của một bộ ghi
˗ Ray cơ bản (stock rails);
˗ Lưỡi ghi (points) – phần có thể di chuyển để hướng tàu đi theo hướng chính hoặc rẽ;
˗ Tim ghi (frog) – nơi hai đường ray giao nhau, cho phép bánh tàu chạy qua điểm giao;
˗ Hướng đường thẳng (straight route);
˗ Đường ray nhánh (diverging route);
˗ Biển báo điểm giới hạn/ mốc tránh va chạm (fouling point);
˗ Máy quay ghi(Point machine);
˗ Ray dẫn hướng (Check rails);
--- PAGE 2 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
4
˗ Thanh nối (connecting rods) hoặc các chi tiết truyền động.
Chuyển động của lưỡi ghi được thực hiện nhờ sử dụng thép đàn hồi, cho phép lưỡi ghi linh
hoạt thay đổi vị trí. Ở một số tuyến đường cũ, lưỡi ghi vẫn được nối bằng các mối bu-lông,
hạn chế khả năng chuyển động linh hoạt.
Việc điều khiển ghi có thể được thực hiện bằng tay hoặc thông qua máy quay ghi. Máy quay
ghi có thể sử dụng động cơ điện hoặc xylanh khí nén điều khiển bằng điện.
Trong trường hợp ghi có góc rẽ nhỏ, có thể sử dụng mũi (tim) ghi di động (hay còn gọi là
swing nose frog) để đảm bảo đoàn tàu chạy êm hơn. Loại mũi ghi này được điều khiển bằng
một máy chuyển ghi phụ.
Khi tàu tiếp cận ghi từ phía lưỡi ghi, chuyển động đó được gọi là chuyển động đối đầu ghi
(facing point movement). Ngược lại, khi tàu tiếp cận từ phía tim ghi, chuyển động đó được
gọi là chuyển động ngược ghi (trailing point movement) (xem Hình 1.2).
Góc rẽ của ghi không được biểu diễn bằng đơn vị độ, mà bằng tỷ số dạng phân số, ví dụ như
1:12, hoặc bằng số hiệu ghi, tức là nghịch đảo của tỷ số đó. Ví dụ, góc rẽ 1:12 tương ứng với
số hiệu ghi là 12.
Giới hạn chiếm dụng của hai tuyến đường ray hội tụ được gọi là điểm vi phạm giới hạn
(fouling point), còn gọi là mốc tránh va chạm. Nhiều tuyến đường sắt sử dụng biển báo điểm
vi phạm giới hạn đặt bên đường để đánh dấu giới hạn an toàn này.
ChuyÓn ®éng ®èi ®Çu ghi
ChuyÓn ®éng ng­îc ghi
Hình 1.2 Chuyển động trên ghi
Lưu ý: Thuật ngữ "turnout" thường được sử dụng trong kỹ thuật xây dựng đường sắt. Trong
lĩnh vực vận hành và tín hiệu đường sắt, turnout thường được gọi là "cặp lưỡi ghi" (gọi tắt là
"points"), mặc dù theo nghĩa gốc, "points" chỉ là phần của turnout nơi có lưỡi ghi di động.
Phần này còn được biết đến với tên gọi là "switch".
Trong hệ thống đường sắt Bắc Mỹ, turnout thường được gọi là "switch" và do đó, máy chuyển
ghi cũng được gọi là "switch machine" (theo Armstrong, 2008; Bisset và cộng sự, 2008;
White, 2003).
Trong kỹ thuật xây dựng đường sắt tại Anh, "points" cũng thường được gọi là "switches". Ở
đó, toàn bộ bộ ghi được gọi là "switch and crossing", trong đó "crossing" dùng để chỉ tim ghi
(frog).
--- PAGE 3 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
5
Cách gọi này khác với trong vận hành và tín hiệu đường sắt, nơi thuật ngữ "points" luôn được
dùng thay cho "switch".
Hình 1.2. Chuyển đường chạy nhờ chuyển ghi
”Nguồn ”
Giao c¾t cøng
--- PAGE 4 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
6
Ghi dÞch chuyÓn giao nhau
Hình 1.3 Giao cắt ray
Hình 1.4 Giao cắt ray trượt đơn và trượt kép [2]
Giao cắt ray (Crossings)
Giao cắt ray là tổ hợp các thanh ray cho phép hai tuyến đường ray cắt nhau trên cùng một mặt
phẳng. Tương tự như ghi, các giao điểm này cũng được trang bị biển báo điểm giới hạn an
toàn/ mốc tránh va chạm (fouling point). Phần bên trong của giao cắt ray được gọi là
"diamond" (vì có hình dạng giống viên kim cương). Với góc cắt lớn, giao cắt thường được
thiết kế cố định và cứng. Tuy nhiên, nếu góc cắt nhỏ (thường nhỏ hơn 1:9), mũi cố định
(diamond frog) được thay thế bằng lưỡi ghi di động, gọi là ghi dịch chuyển giao nhau, tiếng
Anh còn gọi là "switch diamond" (xem Hình 1.3). Trong các giao cắt góc nhỏ, có thể lắp thêm
các lưỡi ghi phụ để cho phép chuyển tuyến ngay tại giao điểm:
Nếu có ghi phụ một bên → gọi là single slip (giao cắt ray trượt đơn).
Nếu có ghi phụ hai bên → gọi là double slip (giao cắt ray trượt kép) (xem Hình 1.4).
Trong thuật ngữ Bắc Mỹ, các loại giao cắt ray có ghi phụ được gọi là "slip switches".
Bảng 1.1. Tên và tính năng giao cắt ray
Tên tiếng Việt Tên tiếng Anh Tính năng chính
Giao thoi Diamond Crossing Cắt nhau mà không chuyển hướng
--- PAGE 5 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
7
Tên tiếng Việt Tên tiếng Anh Tính năng chính
Giao có lưỡi ghi Switched Diamond Tăng tốc độ, có ghi chuyển hướng
Giao chéo chữ X Scissors Crossing Chuyển đổi hai chiều giữa hai tuyến
Giao chéo đơn/kép Single/Double Crossover Chuyển tuyến song song
Giao tam giác Triangle Junction / Wye Tàu có thể quay đầu
Giao cắt đồng mức Level Crossing Giao đường bộ
Giao cắt khác mức Grade Separated / Flyover Giao không đồng mức, không xung đột
Thiết bị chống trôi xe (Derailers)
Thiết bị chống trôi xe (gọi là derail trong tiếng Anh Bắc Mỹ) là thiết bị được đặt cạnh đường
ray, dùng để ngăn chặn phương tiện không kiểm soát (như toa xe bị tuột phanh) xâm nhập vào
tuyến chính. Khi hoạt động, mảnh của thiết bị chống trôi xe sẽ nhô lên khỏi một thanh ray,
khiến toa xe trật bánh nếu lăn đến. Thiết bị chống trôi xe có thể được vận hành bằng tay hoặc
tự động, tương tự như lưỡi ghi. Trên nhiều tuyến đường sắt, thiết bị chống trôi xe chỉ được lắp
đặt trong các đường nhánh (siding), không được phép đặt ngoài khu vực đó (xem thêm Mục
1.2).
Ngoài ra, một số hệ thống còn dùng ghi bẫy (trap points) – loại ghi đặc biệt có tác dụng tương
tự thiết bị chống trôi xe là làm trật bánh phương tiện không an toàn.
1.1.2. Hệ thống tín hiệu - các thiết bị điều chỉnh và đảm bảo an toàn chạy tàu
a. Tín hiệu bên đường
Mặc dù đang dần được thay thế bằng các hệ thống điều khiển tàu tiên tiến sử dụng sóng vô
tuyến, trong đó các tín hiệu được hiển thị ngay trong buồng lái nhưng tín hiệu bên đường vẫn
là công nghệ phổ biến nhất để kiểm soát chuyển động của tàu.
Trên các tuyến đường sắt mà chuyển động của các đoàn tàu khi vận hành được tách biệt rõ
ràng với hoạt động dồn để phân tách và lập tàu (xem Mục 1.2), điều phổ biến ở hầu hết các
mạng đường sắt ngoài Bắc Mỹ, thường tồn tại hai loại tín hiệu cơ bản bên đường:
Tín hiệu chính
Tín hiệu chính cấp quyền cho một đoàn tàu chạy vào một đoạn đường. Thuật ngữ “tín hiệu
chính” được hiểu theo nghĩa rộng: tức là bao gồm tất cả các loại tín hiệu kiểm soát chuyển
động bình thường của tàu, dù ở một số mạng đường sắt, người ta có thể phân biệt rõ ràng giữa
tín hiệu chính và tín hiệu dồn.
Quyền chạy mà một tín hiệu chính cho phép tàu chạy trên quãng đường chỉ kéo dài đến tín
hiệu chính tiếp theo hoặc đến một điểm được quy định trong quy trình vận hành.
Trên các tuyến có tốc độ chạy tàu cao, một tín hiệu cho phép tàu chạy cần có tín hiệu cảnh
báo trước ở khoảng cách hãm an toàn vì khoảng cách đến điểm dừng thường lớn hơn tầm nhìn
của lái tàu. Tín hiệu cảnh báo này (approach aspect) giúp tàu phanh an toàn khi chuẩn bị đến
tín hiệu dừng. Nếu khoảng cách giữa các tín hiệu chính không vượt quá khoảng cách hãm, thì
--- PAGE 6 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
8
tín hiệu phía sau sẽ đảm nhận vai trò cảnh báo. Nhưng nếu khoảng cách quá xa, thì phải lắp
thêm một tín hiệu báo trước (distant signal) ở khoảng cách hãm an toàn trước tín hiệu chính.
Tín hiệu báo trước chỉ có chức năng cảnh báo, không bao giờ hiển thị tín hiệu dừng.
Một tên gọi phổ biến khác của “tín hiệu báo trước” trong quy trình của một số đường sắt là
“tín hiệu cảnh báo” (warner signal) (Chandra & Agarwal, 2008).
Trên các tuyến đường sắt ở Bắc Mỹ, hầu như không sử dụng tín hiệu báo trước (distant
signals).
Trên các đoạn đường có lắp đặt hệ thống tín hiệu đóng đường tự động, tín hiệu đóng đường
của phân khu đóng đường ở phía sau luôn đảm nhiệm vai trò báo trước cho tàu, bất kể chiều
dài khu gian là bao nhiêu. Tín hiệu báo trước chỉ được sử dụng khi tiếp cận khu vực liên khóa
nằm trên một tuyến đường không có tín hiệu tự động.
Tín hiệu dồn
Tín hiệu dồn được sử dụng để cấp phép cho các chuyển động dồn dịch các thành phần đoàn
tàu và bảo vệ các đoàn tàu khỏi bị ảnh hưởng bởi các chuyển động dồn.
Trên hầu hết các mạng đường sắt, tín hiệu dừng của tín hiệu chính cũng có hiệu lực đối với
chuyển động dồn. Tuy nhiên, tại những đoạn đường nơi dồn toa được phép vượt qua tín hiệu
chính, thì tín hiệu chính sẽ tích hợp thêm tín hiệu cho phép dồn (shunt aspect), cho phép
chuyển động dồn đi qua tín hiệu chính đang ở trạng thái “dừng”. Với tín hiệu dồn, không cần
tín hiệu báo trước, vì dồn thường chạy rất chậm, đủ để dừng lại an toàn trước bất kỳ chướng
ngại vật nào.
Ở một số mạng đường sắt, tín hiệu dồn ở trạng thái “dừng” có hiệu lực tuyệt đối, nghĩa là áp
dụng cho mọi chuyển động, kể cả tàu chính. Khi đó, nếu một đoàn tàu được phép chạy theo
tín hiệu chính, thì tín hiệu dồn cũng phải được chuyển sang trạng thái “cho phép”.
Ngược lại, một số mạng đường sắt khác (điển hình ở Đông Âu, Nga, Trung Quốc) chỉ áp
dụng lệnh dừng của tín hiệu dồn đối với tác nghiệp dồn.
Ví dụ, đèn xanh lam được dùng để báo dừng cho dồn, nhưng tàu chạy theo lệnh tín hiệu chính
được phép bỏ qua đèn này.
Ở các mạng đường sắt không phân biệt rõ giữa tín hiệu chính và dồn, người ta dùng một loại
tín hiệu cho phép di chuyển cẩn thận theo tầm nhìn, sẵn sàng dừng lại nếu có chướng ngại.
Tín hiệu này dùng được cả cho mục đích dồn và cho phép tàu vào đoạn đường có thể đang bị
chiếm dụng.
b. Nguyên tắc điều khiển tín hiệu
Có hai loại tín hiệu theo cách điều khiển:
Tín hiệu điều khiển: Là các tín hiệu bảo vệ đoạn đường có các thiết bị như ghi hoặc có nguy
cơ giao cắt. Mặc định ở trạng thái “dừng”, chỉ được chuyển sang trạng thái “cho phép” khi:
˗ Đã thiết lập hành trình chạy an toàn.
˗ Tất cả thiết bị chuyển hướng (ghi) đã được khóa đúng vị trí.
˗ Các tuyến giao cắt đã bị khóa.
Việc này có thể do người điều độ hoặc hệ thống tự động thao tác – nhưng vẫn gọi là tín hiệu
điều khiển.
--- PAGE 7 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
9
Tín hiệu tự động
Hoạt động hoàn toàn tự động, dựa trên trạng thái trên đường ray.
Nếu đoạn phía trước đang bị chiếm dụng, ray gãy tín hiệu sẽ chuyển về “dừng”. Chỉ được
dùng ở các đoạn không có ghi và không có nguy cơ xung đột tuyến. Tùy hệ thống, trạng thái
mặc định có thể là “dừng” hoặc “cho phép”.
Ở Việt Nam hiện nay, tín hiệu điều khiển chạy tàu dưới đường có quy định tương tự hệ thống
tín hiệu của một số quốc gia như Nga, Trung Quốc, một số nước châu Âu. Chúng có các loại
hình, ý nghĩa, chức năng như trình bày dưới đây.
Hệ thống tín hiệu trong giao thông đường sắt dùng để truyền đạt các biểu thị quy ước của
những thông tin xác định. Hệ thống tín hiệu bao gồm các chỉ thị về tốc độ chạy tàu cho phép,
đảm bảo an toàn cao nhất và tổ chức chạy tàu hợp lý nhất.
Theo phương pháp sử dụng các biểu thị tín hiệu được chia ra loại tín hiệu nhìn thấy được và
tín hiệu âm thanh.
Tín hiệu nhìn thấy được được biểu thị bằng các màu, hình dạng, vị trí và số lượng các biểu thị.
Các tín hiệu âm thanh được biểu thị bằng con số và sự phối hợp các âm thanh có độ dài, ngắn
khác nhau. Sử dụng các tín hiệu bởi con người cần phải rõ ràng và không gọi là xác thực
trong việc sử dụng các lệnh.
Các màu tín hiệu cơ bản là: màu lục - cho phép chạy tàu với tốc độ xác lập (theo quy định);
màu vàng - cho phép chạy tàu với yêu cầu giảm tốc độ; màu đỏ - yêu cầu dừng tàu. Các màu
này được lựa chọn trên cơ sở chúng có độ tương phản hơn cả, không bị nhầm lẫn khi sử dụng
chúng trong môi trường khí quyển tự nhiên cả ban ngày và ban đêm cũng như sự phân biệt
của chúng đối với các màu của các nguồn chiếu sáng cố định khác.
Màu đỏ là màu có độ tương phản mạnh đối với các màu khác, đối với môi trường và biểu thị
tốt trong các trường hợp nguồn sáng có độ mạnh, yếu khác nhau. Màu xanh lục (lục) là màu
phân biệt mạnh nhất đối với màu đỏ và màu trắng của các nguồn sáng khác. Trong các tác
nghiệp dồn sử dụng màu trắng - sữa có ý nghĩa cho phép dồn, còn màu xanh lam có ý nghĩa
ngược lại - cấm dồn.
Tín hiệu có thể là tín hiệu cánh, ở dạng tấm ôvan hoặc hình thoi, tấm hay đĩa màu, chỉ thị ánh
sáng, thiết bị chiếu sáng với các đèn màu, cờ hiệu màu.
Vị trí của tín hiệu xác định ý nghĩa của nó, ví dụ ở hệ thống đóng đường tự động ba biểu thị,
tại các cột hiệu thông qua, tín hiệu đỏ được bố trí ở phần dưới còn tín hiệu vàng bố trí ở phần
trên; ở hệ thống đóng đường tự động bốn biểu thị, tín hiệu đỏ được bố trí giữa tín hiệu vàng
và tín hiệu lục; ở các chỉ thị sáng hành trình, tín hiệu được đưa ra ở dạng dải sáng thẳng đứng
hoặc nghiêng với các chữ và số. Tất cả các tín hiệu được đặt ở vị trí tốt nhất cho sự nhận biết
của lái tàu, thường ở phía bên trái (có nước đặt bên phải) theo chiều chuyển động của đoàn
tàu. Các tín hiệu này dùng để tiếp nhận ở một khoảng cách nhất định. Con số các biểu thị tín
hiệu đặc trưng cho sự tổ hợp của một vài ý nghĩa tín hiệu. Các cột hiệu được phân thành loại
bình thường sáng đèn hiệu, bình thường không sáng đèn hiệu, đèn hiệu sáng liên tục hoặc
sáng nhấp nháy (sáng và tắt có chu kỳ). Các đèn sáng nhấp nháy của cột hiệu cần có thời gian
sáng 1s và tắt là 0,5 s. Với các cột hiệu đường ngang, thời gian sáng và tắt là 0,75 s. Thiết bị
--- PAGE 8 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
10
cơ bản của các hệ thống, thiết bị điều khiển tín hiệu là các cột hiệu đèn màu, tồn tại trong cả
ngày và đêm, đưa ra các biểu thị bằng các đèn sáng màu (tín hiệu hoạt động ngày đêm).
Ý nghĩa của đèn hiệu không phụ thuộc vào vị trí của các cột hiệu và các ý nghĩa quy ước được
trình bày trên bảng 1.2.
Bảng 1.2. Quy ước, ý nghĩa của tín hiệu
Màu Ý nghĩa
quy ước
Ý nghĩa cơ bản Ý nghĩa cảnh báo
Lục
Lục nhấp nháy
Một vàng nhấp
nháy
Một vàng
Hai vàng, vàng
trên nhấp nháy
Hai vàng
Ba vàng
Dải sáng lục
Một đỏ
Một đèn trắng-
sữa sáng nhấp
nháy
Chạy tàu với tốc độ xác lập
Chạy tàu trong ga theo đường
chính với tốc độ xác lập
Cho phép chạy tàu với tốc độ xác
định
Chạy tàu, chuẩn bị dừng
Chạy qua cột hiệu với việc giảm
tốc độ (không quá 50 km/h)
Chạy qua cột hiệu với việc giảm
tốc độ (không quá 50 km/h),
chuẩn bị dừng ở cột tiếp theo
Cho phép đoàn tàu với toa xe tự
hành chạy vào đoạn đường thanh
thoát với sự chú ý đặc biệt và tốc
độ không quá 25 km/h đến cột
hiệu sáng đỏ
Sáng khi nối mạch các đèn hiệu
để cho phép chạy tàu vào đường
phụ của ga với tốc độ không quá
80 km/h
Dừng, cấm đi qua cột hiệu
Cho phép đi qua cột hiệu sáng đỏ
(hoặc tắt) đến cột hiệu sau với tốc
độ không quá 20 km/h
Phân khu tiếp theo có cột hiệu
mở
Cột hiệu tiếp theo mở nhưng yêu
cầu tốc độ không quá 80 km/h
Cột hiệu tiếp theo mở
nhưng yêu cầu giảm tốc độ
Cột hiệu tiếp theo đóng
Đoàn tàu chạy với độ lệch theo
ghi, cột hiệu tiếp theo mở
Đoàn tàu chạy với độ lệch theo
ghi
Đoạn đường tiếp theo của đoạn
đường này bận bởi các toa xe tự
hành
Tàu có độ lệch vào đoạn ghi loại
1/18
Tín hiệu cấm tuyệt đối
Chú ý đặc biệt và sẵn sàng dừng
tàu trong trường hợp có trở ngại
Hệ thống điều khiển tín hiệu đươc xây dựng trên nguyên tắc tốc độ, ở bất kỳ thời điểm nào,
người lái tàu cũng biết được tốc độ được phép của đoàn tàu. Nguyên tắc tốc độ của hệ thống
điều khiển tín hiệu được đặc trưng ở chỗ mỗi biểu thị cho phép phản ánh hai lệnh – lệnh cơ
bản và lệnh cảnh báo. Lệnh cơ bản xác định tốc độ cho phép chạy qua cột hiệu. Lệnh cảnh
--- PAGE 9 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
11
báo thông báo về trạng thái mở hay đóng của cột hiệu tiếp theo hay điều kiện đặc biệt nào đó
của chuyển động. Hệ thống tín hiệu đèn hiệu đưa ra sử dụng trong chạy tàu với hai giá trị
ngưỡng của tốc độ và hàng loạt tốc độ nằm trong hai giá trị ngưỡng tương ứng với tốc độ
chạy tàu qua khu vực ghi và các đường phụ trong ga. Giá trị ngưỡng của tốc độ gồm tốc độ
được phép lớn nhất đoàn tàu khách và tàu hàng cùng với giá trị “không” khi yêu cầu dừng tàu.
Giá trị ngưỡng của tốc độ được phép lớn nhất trong đường sắt phụ thuộc vào cấu trúc đường
và chủng loại tàu: tàu khách, tàu có toa lạnh, tàu hàng không chở hàng, tàu chở hàng.
c. Phân loại các cột hiệu
Các cột hiệu sử dụng cho các hệ thống đóng đường bán tự động, hệ thống đóng đường tự
động cũng như cả ở các hệ thống điều khiển tín hiệu ga có liên khoá chìa khoá, ga có trang bị
hệ thống tập trung điện khí. Các cột hiệu là các tín hiệu cố định và được đặt tại các điểm giới
hạn.
Tại các ga, bình thường các cột hiệu có biểu thị cấm. Mở cột hiệu (mở tín hiệu trên cột hiệu -
đưa ra biểu thị cho phép) do trực ban ga thao tác trên bàn điều khiển; đóng cột hiệu (đóng tín
hiệu trên cột hiệu - chuyển về biểu thị cấm) được thực hiện tự động khi có sự đi qua cột hiệu
của đoàn tàu hoặc thao tác của trực ban ga trên bàn điều khiển. Các tín hiệu trên các cột vào
ga hoặc ra ga có thể được chuyển sang chế độ tự động nhờ nút chuyên dụng trên bàn điều
khiển của trực ban. Điều đó có nghĩa sau khi tàu đi qua cột hiệu và giải phóng đoạn đường
sau cột hiệu, trên cột hiệu tự động sáng biểu thị cho phép. Nếu kéo nút chuyên dụng đó ra, các
cột hiệu lại chuyển về chế độ bán tự động.
Trong hệ thống đóng đường tự động, các cột hiệu tại các điểm tín hiệu trên khu gian ở trạng
thái mở. Khi tàu đi qua cột hiệu nó tự động đóng lại. Sau khi giải phóng phân khu sau cột hiệu
đó, nó lại tự động chuyển về trạng thái mở (phân khu là một phần của khu gian giữa hai ga
được phòng vệ bởi các cột hiệu gọi là các cột hiệu thông qua).
Ý nghĩa các biểu thị trên các cột hiệu được chia thành các biểu thị có ý nghĩa cơ bản và các
biểu thị có ý nghĩa báo trước (gọi tắt là biểu thị cơ bản và biểu thị báo trước). Biểu thị cơ bản
gồm các biểu thị ở các cột hiệu vào ga, ra ga, thông qua, hành trình, yểm hộ (dẫn đường),
chướng ngại, các cột hiệu dồn tàu, cột hiệu tại các dốc gù. Biểu thị báo trước gồm các biểu thị
ở các cột hiệu lặp lại, biểu thị trên đầu máy của hệ thống tín hiệu đầu máy. Các tín hiệu biểu
thị báo trước thông báo về các biểu thị của cột hiệu có biểu thị cơ bản hay ngăn cách các vị trí
yêu cầu dừng khi có nguy hiểm cho chạy tàu.
Theo phạm vi sử dụng các cột hiệu được chia thành các cột hiệu khu gian, ga, dốc gù và đầu
máy.
Các cột hiệu khu gian gồm các cột thông qua, yểm hộ, báo chướng ngại (có thể có ở cả ga) và
các cột hiệu báo trước. Cột hiệu thông qua đưa ra chỉ thị về cấm hoặc cho phép đoàn tàu đi từ
một phân khu (đối với hệ thống đóng đường tự động) hay đoạn đường giữa hai ga (trạm - đối
với hệ thống đóng đường bán tự động) vào phân khu hay đoạn đường kế tiếp. Đối với hệ
thống đóng đường tự động, ở hướng xác lập, các biểu thị của cột thông qua bình thường sáng
biểu thị cho phép, đối với khu gian đường đơn (đóng đường tự động hai hướng) hướng không
xác lập, các biểu thị không sáng (các hệ thống đóng đường tự động mới thường thiết kế sáng
--- PAGE 10 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
12
biểu thị cấm). Đối với hệ thống đóng đường bán tự động các cột hiệu thông qua bình thường
sáng biểu thị cấm.
Các cột hiệu yểm hộ dùng cho giới hạn các vị trí giao cắt của đường sắt với các đường sắt
khác cùng mức, các đường tàu điện, tuyến xe điện bánh hơi, giới hạn các cầu được phân chia
cũng như những phần đường có đường điện đi qua.
Các cột hiệu báo chướng ngại đưa ra yêu cầu dừng đối với chuyển động đoàn tàu xuất hiện
nguy hiểm trên các đường ngang, các công trình nhân tạo lớn và các vị trí đê, kè cũng như khi
giới hạn các thành phần đoàn tàu để khám và sửa chữa các toa xe trong ga. Các cột hiệu báo
chướng ngại là loại bình thường không sáng (không biểu thị).
Các cột hiệu báo trước đưa ra tín hiệu, thông tin (thông báo) hữu ích về biểu thị của các cột
hiệu vào ga, thông qua, cột hiệu báo chướng ngại hay cột hiệu yểm hộ.
Các cột hiệu của ga gồm các cột vào ga, ra ga, hành trình, các cột hiệu lặp lại và các cột hiệu
dồn tàu.
Các cột hiệu vào ga cho phép hoặc cấm đoàn tàu từ khu gian vào ga, các cột hiệu ra ga cho
phép hoặc cấm đoàn tàu từ ga vào khu gian.
Cột hiệu hành trình cho phép hoặc cấm sự đi qua của đoàn tàu từ một phạm vi này của ga đến
phạm vi khác của ga.
Cột hiệu lặp lại thông báo về các biểu thị cho phép của các cột hiệu ra ga, cột hiệu hành trình
và các cột hiệu của dốc gù dồn tàu khi điều kiện vị trí tầm nhìn của cột hiệu cơ bản không
đảm bảo. Các cột hiệu lặp lại là loại bình thường không sáng (không biểu thị).
Cột hiệu dồn cho phép hoặc cấm chuyển động dồn tàu trong ga.
Cột hiệu dốc gù cho phép hoặc cấm tháo các toa xe từ dốc gù khi giải thể các thành phần đến
ga lập tàu. Tín hiệu đầu máy cho phép hoặc cấm đoàn tàu chạy trong khu gian từ phân khu
này sang phân khu khác cũng như cảnh báo về biểu thị của cột hiệu trên đường mà tàu đang
tới gần.
Theo cấu trúc các cột hiệu được phân thành các loại cột, cầu, dầm (công son), bêtông thấp.
Ở các cột hiệu dạng cột cao, đầu tín hiệu (cơ cấu đèn hiệu) được đặt trên cột; các cột hiệu kiểu
cầu và dầm, đèn hiệu được treo trên cầu và dầm, còn cột hiệu trụ bê tông thấp, đèn hiệu được
lắp trên trụ bê tông. Các loại cột hiệu kiểu cột, cầu, dầm được bố trí cho cả ở ga và khu gian
còn loại trụ bê tông thấp chỉ có ở ga.
Nhờ các đèn hiệu được bố trí thấp, cột hiệu loại trụ bê tông thấp được bố trí ở giữa các đường
trong ga nơi mà không đảm bảo về khổ giới hạn. Các cột hiệu này dùng làm các cột hiệu ra ga
đường phụ (không làm cột hiệu ở đường có tác nghiệp thông qua), cột dồn cũng như cột vào
ga đón các đoàn tàu vào các đường không theo quy chuẩn của ga (bãi, đường để làm các tác
nghiệp kỹ thuật…).
Các cột hiệu kiểu cầu và dầm được sử dụng khi mà không đảm bảo điều kiện về khổ giới hạn,
điều kiện vị trí không thể đặt được các cột hiệu bình thường giữa các đường trong khu gian và
ga.
Các cột hiệu dạng cột cao được bố trí trên các đường chính của ga theo hướng chuyển động
của đoàn tàu hoặc ở cả các đường phụ cho tàu thông qua với tốc độ nhất định (thường là 50
--- PAGE 11 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
13
km/h). Các cột hiệu dạng cột cao sử dụng làm các cột hiệu nhóm, các cột lập tàu và các lặp lại
của chúng; các cột hiệu dồn tàu từ đường nhánh nếu chiều dài đoạn đường lớn hơn 500 m
hoặc tầm nhìn của cột hiệu bê tông thấp nhỏ hơn 200 m. Đèn hiệu đầu máy, đèn hiệu trên các
cột cao, bê tông thấp có thể có các đèn màu trắng – sữa cho phép tiến hành tác nghiệp dồn
trong phạm vi của ga.
Theo chủng loại đèn hiệu, các cột hiệu được chia thành loại thấu kính và đèn pha. Ở các cột
hiệu kiểu thấu kính mỗi đèn hiệu màu có một hệ thống quang học nhất định, còn đối với cột
hiệu kiểu đèn pha một hệ thống quang học cho lần lượt ba màu khác nhau. Cột hiệu kiểu thấu
kính sử dụng có nhiều ưu điểm. Với cột hiệu kiểu đèn pha, việc sử dụng với việc sử dụng các
khung lọc ánh sáng phụ thuộc điều kiện khí hậu ảnh hưởng đến khả năng làm việc của đoàn
tàu. Để nâng cao độ tin cậy, các cột hiệu kiểu đèn pha được điều khiển theo các sơ đồ kiểm tra
việc quay trở lại của khung lọc ánh sáng từ vị trí cho phép sang vị trí màu đỏ sau khi đoàn tàu
đi qua cột hiệu.
Vị trí lắp đặt và hệ thống tín hiệu đèn hiệu (Tiêu chuẩn châu Âu)
Trên khu gian và các ga, các cột hiệu được đặt phía bên trái (phải) tàu theo hướng chuyển
động hay sau mốc tránh va chạm với việc tuân thủ khổ giới hạn lân cận của các công trình.
Các cột hiệu báo chướng ngại và báo trước của chúng được đặt trên khu gian trước các đường
ngang cho các đoàn tàu đi tiếp đến các đường nhánh có thể bố trí bên trái theo hướng chạy tàu.
Vị trí các cột hiệu được quy định cụ thể theo chủng loại, tính năng, điều kiện v.v..Trên các
khu đoạn đường thẳng xây dựng các cột tín hiệu cao ở cả khu gian và ga với khoảng cách
không nhỏ hơn 3100 mm từ tim đường đến chi tiết gần đường nhất của cột hiệu. Trong các
điều kiện đặc biệt, khoảng cách đó có thể được giảm đến 2700 mm trên các khu gian và 2450
mm tại các ga. Cột tín hiệu cao ở giữa các đường trong ga được bố trí với khoảng cách không
nhỏ hơn 2450 mm đối với tim đường. Các loại cột hiệu kiểu cột trụ bêtông ở độ cao không
quá 1100 mm (được tính từ mặt ray) bố trí với khoảng cách 1920 mm từ tim đường đến cạnh
móng của cột hiệu. Khi đặt các cột hiệu ở phần đường cong, các khoảng cách này được tăng
lên.
Các cột hiệu vào ga được bố trí ở khoảng cách không nhỏ hơn 50 m tính từ ghi vào ga đầu
tiên, được tính từ mũi ghi theo chiều ngược hay mốc tránh va chạm của ghi đó. Theo chiều
ngược của ghi, thành phần chuyển động đi theo hướng từ mũi ghi vào tâm ghi, theo chiều lưỡi
ghi – từ tâm ghi đến mũi ghi.
Vị trí đặt các cột hiệu được xác định với việc tính toán tầm nhìn tín hiệu tốt nhất khi đoàn tàu
tới gần, dễ dàng cho đoàn tàu chuyển bánh khi đã dừng trước cột hiệu cấm, đảm bảo khoảng
cách đường hãm ở các đoạn từ cột vào ga đến cột ra ga trên đường chính.
Trên các khu đoạn có sức kéo điện, các cột vào ga được bố trí trên khoảng không từ phía khu
gian, tách biệt mạng điện tiếp cận với khu gian và mạng điện của ga. Vì vậy khoảng cách từ
cột hiệu vào ga và ghi vào ga đầu tiên cần không nhỏ hơn 300 m.
Để đón các đoàn tàu vào ga, các đầu máy đẩy, các tàu địa phương vào các đường khác các
đường trong ga từ khu gian, các cột hiệu có thể đặt tại vị trí bên trái theo chiều chuyển động
khi bên phải không thể bố trí do vi phạm khổ giới hạn.
--- PAGE 12 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
14
Trên các khu đoạn được điện khí hóa bằng dòng xoay chiều, khi bố trí cột tín hiệu trước các
điểm đặt (nối) dây trung hoà, cần đảm bảo rằng tàu có thể tiếp cận điểm này với tốc độ không
thấp hơn 20 km/h, để bảo đảm tàu có thể vượt qua biển báo "Đóng nguồn" với tốc độ tối thiểu
10 km/h (tránh bị dừng trong vùng không có điện). Cột tín hiệu đầu tiên được đặt sau điểm
nối dây trung hoà (theo hướng chạy tàu) phải nằm cách biển hiệu "Đóng nguồn" không dưới
300 m, nhằm đảm bảo đoàn tàu có thể dừng lại an toàn sau khi đã qua khỏi khu vực không có
điện. Trong trường hợp điểm nối dây trung hoà được bố trí trước các ghi vào ga, thì các cột
tín hiệu vào ga phải được đặt cách các ghi này ít nhất 400 m, nhằm đảm bảo điều kiện dừng
tàu an toàn và không ảnh hưởng đến vùng ghi hoặc khu trung hoà.
Các cột hiệu ra ga được đặt cho mỗi đường gửi tàu, ở trước vị trí được xác định cho tàu đỗ.
Các cột hiệu nhóm ra ga có thể đặt cho một nhóm đường, ngoài những đường thực hiện tác
nghiệp cho tàu thông qua. Biểu thị của các cột hiệu ra ga phụ thuộc loại hình hệ thống được
sử dụng để điều khiển tín hiệu chạy tàu trong khu gian (hai, ba hay bốn biểu thị), hướng xác
lập hành trình chạy tàu từ ga cũng như trạng thái thanh thoát hay bận của các phân khu đường
trong khu gian.
Trên các cột hiệu vào ga (cả cột hành trình), cột ra ga, tại các đường chính đến các phân khu
thuộc khu đoạn đường đôi với hệ thống đóng đường tự động trong việc tránh giữ đoàn tàu quá
lâu khi mà thiết bị tín hiệu bị sự cố, mở cột hiệu, lệnh cho lái tàu sự cho phép chuyên dụng
với tín hiệu dẫn đường nhấp nháy – một đèn trắng - sữa. Tín hiệu dẫn đường còn được sử
dụng trên cả các cột hiệu ra ga đối với các đường phụ có thực hiện tác nghiệp thông qua cũng
như các cột hiệu ra ga đối với các đường phụ khi các cột này có khoảng cách đối với phòng
trực ban trên 600 m hay vị trí đứng của người làm tác nghiệp cho phép bằng tay bằng biển
màu lục cho đoàn tàu đi qua cột hiệu ra ga đang đóng.
Các cột hiệu thông qua (cột hiệu phòng vệ) được đặt ở ranh giới các phân khu trong đóng
đường tự động hay ranh giới giữa các trạm trong khu gian đóng đường bán tự động. Trong hệ
thống đóng đường bán tự động, trước các cột vào ga và cột thông qua có đặt các cột tín hiệu
báo trước, còn ở các hệ thống đóng đường tự động, mỗi cột thông qua đã là cột báo trước của
cột hiệu kế tiếp sau. Trên các cột hiệu thông qua trong hệ thống đóng đường tự động (ngoại
trừ cột trước cột vào ga), có đặt phía trên là các thanh tín hiệu cho phép (cho phép xác lập) ở
dạng chữ T.
a)
2 1
8 6 4 2
b)
2 1
10 8 6 24
3
Hình 1.5. Hệ thống tín hiệu đèn hiệu trong đóng đường tự động
Trong hệ thống đóng đường tự động với hệ thống tín hiệu đèn hiệu ba biểu thị (hình 1.5, a),
đèn đỏ trên cột hiệu 4 sáng khi đầu tàu đi qua cột hiệu này. Cột số 2 ở phía trước sáng đèn lục.
Khi đuôi tàu đi hết qua cột số 4, trên cột số 6 đèn màu đỏ chuyển sang đèn màu vàng, cột số 8
--- PAGE 13 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
15
L3 3
6 5 L B
L1/18
2
I 1/1
BTĐ 1/11 II 1/1
3 1/1
1
BT
Đ1/1
BC
a)
C
Dừng
4
1/11
C2
L4 4 7
C4
TB
b) Đón vào II
Thông qua
II
c)
Đón vào 4 Thông qua 4
d)
Thông qua I
e) Thông qua 3
từ màu vàng chuyển sang màu lục. Tài xế đoàn tàu tiếp theo khi tiến đến gần cột số 8 hiểu
rằng, phía trước có ít nhất 2 phân khu đang thanh thoát và có thể cho tàu chạy với tốc độ tối
đa cho phép. Ở hệ thống tín hiệu đèn hiệu bốn biểu thị (hình 1.5, b), ngoài ba biểu thị đỏ, lục,
vàng còn bổ sung biểu thị thứ tư – cùng lúc sáng cả đèn vàng và đèn lục. Cột hiệu số 6 sáng
đèn vàng biểu thị phía trước chỉ có một phân khu thanh thoát. Cột hiệu số 8 có sáng cả đèn
vàng, đèn lục có nghĩa có hai phân khu phía trước thanh thoát. Đèn lục trên cột hiệu số 10
biểu thị phía trước có ít nhất 3 phân khu đang thanh thoát. Hệ thống tín hiệu đèn hiệu bốn
biểu thị thường được sử dụng trong hệ thống đóng đường tự động cho các tuyến đường sắt đô
thị, nơi có mật độ chạy tàu cao.
Trên các khu đoạn sử dụng hệ thống đóng đường bán tự động (hình 1.6), cột hiệu vào ga phía
chẵn C đóng, cột báo trước BC sáng đèn vàng cho phép tàu chạy với việc sẵn sàng dừng tàu
trước cột vào ga C (đang cấm). Khi có trở ngại trên cột vào ga, không thể mở tín hiệu cho
phép, có thể cho đoàn tàu vào ga bằng tín hiệu dẫn đường - trắng-sữa sáng nhấp nháy (hình
1.6, a). Biểu thị vàng hay lục trên cột vào ga C sáng (hình 1.6, b) có nghĩa đoàn tàu được đón
vào đường chính II, trong trường hợp đèn vàng cần giảm tốc độ do cột ra ga của đường II theo
hướng tàu C2 đang chạy đóng, còn trong trường hợp đèn lục sáng, cột ra ga của đường II theo
hướng tàu C2 đang mở - tàu có thể chạy thông qua đường chính với tốc độ cao nhất được quy
định. Cột báo trước lúc này sáng đèn lục thay cho đèn vàng trong trường hợp trước.
Hình 1.6. Hệ thống tín hiệu báo trước, vào ga, ra ga của các cột hiệu trong ga trên tuyến có
trang bị đóng đường bán tự động
--- PAGE 14 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
16
Khi đón tàu vào đường phụ số 4, cột vào ga có biểu thị sáng hai đèn vàng (hình 1.6, c), nếu
cột ra ga C4 đóng (sáng đỏ), có biểu thị sáng hai đèn vàng với đèn vàng trên sáng nhấp nháy
nếu cột ra ga C4 sáng đèn lục. Cột báo trước có biểu thị vàng nhấp nháy.
Trên cột ra ga hướng lẻ L1 đặt dải sáng lục (hình 1.6, d) bởi ghi số 6 có tang ghi 1/18 cho
chiều hành trình gửi tàu từ đường số I. Nếu cột này có hai đèn vàng và dải sáng lục sáng thì
trên cột vào ga sáng đèn lục nhấp nháy. Cột vào ga L và cột báo trước BL có các biểu thị
tương tự như đã nêu trong hình (hình 1.6, c), trong trường hợp đón tàu vào đường số 3 (hình
1.6, e). Khi có hỏng hóc thiết bị, các cột hiệu đều chuyển sang biểu thị cấm, cột báo trước có
biểu thị tương ứng đối với biểu thị cấm của các cột hiệu cơ bản.
d. Tầm nhìn của các đèn hiệu
Tổ chức rõ ràng và an toàn chạy tàu phụ thuộc vào tầm nhìn lớn nhất của đèn hiệu mà người
lái tàu có thể nhận được và việc quan sát chúng trong quá trình đoàn tàu tiến đến cột hiệu.
Chính vì vậy mà tất cả các cột hiệu đều có các thiết bị tín hiệu ánh sáng và với các thiết bị này,
các đèn hiệu trên cột hiệu sẽ đảm bảo tầm nhìn lớn nhất. Trong thành phần của các thiết bị tín
hiệu ánh sáng có hệ thống quang học, bộ lọc ánh sáng và các bóng đèn điện (tiêu thụ ít điện
năng).
Có ba dạng hệ thống quang học là hệ thống thấu kính, hệ thống gương phản xạ (phản chiếu)
và hệ thống đèn pha. Hiện nay còn có cả hệ thống đèn LED với cường độ sáng đảm bảo tầm
nhìn như các đèn hiệu khác. Chúng có tuổi thọ cao và tiêu thụ ít điện năng.
Các đèn một sợi đốt được cấu tạo từ các sợi volphram, có kết cấu vững chắc. Đèn được tính
toán cho nguồn cấp với điện áp 12 V – 15 W, 12 V – 25 W, 12 V – 35 W được dùng cho tổng
thể thiết bị thấu kính, với từng đèn được bố trí theo các vị trí xác định. Thời hạn phục vụ của
đèn lớn hơn 1000 h.
Các đèn hai sợi đốt phân biệt hai sợi: một là sợi cơ bản, một là sợi dự trữ. Chân đế có kích
thước nhỏ gọn. Đầu ra chung của sợi cơ bản và sợi dự trữ được nối với thân đế, hai đầu còn
lại ở giữa. Xoắn lắp đặt ở chân đế có vết lõm để việc lắp đèn được chính xác. Các đèn có điện
áp 12 V, công suất 15 W (12V - 15W+15W) và 25 W (12V - 25W+25W) sử dụng trong các
hệ thống đèn hiệu kiểu thấu kính với bố trí theo chiều dọc. Thời hạn sử dụng của sợi đốt cơ
bản là 2000 giờ, sợi đốt dự trữ là 300 giờ.
Các đèn hiệu hai sợi đốt được lắp tại các đèn hiệu của các cột hiệu thông qua trong đóng
đường tự động, các cột hiệu trên đường chính và các đường có tác nghiệp thông qua với tốc
độ tàu lớn hơn 50 km/h, các cột hiệu ở các trạm tiếp giáp; trên tất cả các đèn vàng của các cột
ra ga là tín hiệu báo trước của các cột vào ga tiếp theo; các biểu thị cho phép của các cột ra ga
được sử dụng ở các hành trình gửi tàu vào khu gian sử dụng hệ thống đóng đường bán tự
động; đèn đỏ và đèn lục của các cột hiệu yểm trợ (phòng vệ) và các đèn đỏ của các cột hiệu
trên đường phụ. Trên các cột hiệu nhiều loại biểu thị, khi cháy sợi đốt cơ bản, tất cả các đèn
đều chuyển về sợi đốt dự trữ. Khi cháy cả hai sợi đốt cơ bản và dự trữ, của đèn đỏ trên cột vào
ga và cột thông qua trong đóng đường tự động, cột hiệu phía trước đó sẽ tự động sáng đỏ.
Các đèn hiệu dùng cho cơ cấu đèn hiệu của các cột hiệu đèn pha được phân biệt bởi hình dạng
gương cầu. Các đèn thường có gương ở dạng cầu và đế tiêu cự với đinh vấu để lắp đặt chính
xác đèn vào bệ giữ của cơ cấu tín hiệu. Một đầu ra từ đường xoắn ốc ở trung tâm đế, còn đầu
--- PAGE 15 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
17
ra ở thân của nó. Một số loại đèn có đế dạng hình quạt sẽ đảm bảo được vị trí chính xác của
đèn trên bệ đèn. Các đèn được tính toán cho điện áp 10 V, công suất 5 hoặc 10 W. Thời gian
làm việc của đèn không nhỏ hơn 500 giờ.
Sau thời gian làm việc nhất định (thời gian sáng khoảng 1000 giờ), luồng ánh sáng của đèn
giảm, các đèn như vậy cần thay thế do không dảm bảo tầm nhìn cần thiết của đèn.
Các đèn hiệu của các cột hiệu vào ga, thông qua, các cột hiệu ngăn đường, các cột hiệu yểm
trợ trên các khu đoạn đường thẳng, nơi có đường cong với bán kính lớn hơn 2500 m trong
điều kiện ánh sáng ban ngày rực rỡ nhất (có ánh nắng mặt trời) cần được phân biệt tốt từ
buồng lái của đoàn tàu tiến đến cột hiệu với khoảng cách không nhỏ hơn 1000 m. Trên các
khu đoạn đường cong có bán kính nhỏ, các biểu thị của các cột hiệu này cần được phân biệt
tốt ở khoảng cách không nhỏ hơn 400 m. tại các vị trí giao cắt đặc biệt (đồi, núi, thung lũng
sâu) cho phép tầm nhìn các tín hiệu kể trên có thể nhỏ hơn 400 m nhưng không được dưới
200 m. Biểu thị của các cột hiệu ra ga và các cột hiệu thuộc hành trình đường chính cần được
phân biệt rõ ở khoảng cách không dưới 400 m. Biểu thị của các cột hiệu ra ga và các cột hiệu
thuộc hành trình đường phụ, các cột hiệu dẫn đường, các cột hiệu dồn tàu cần được phân biệt
rõ ở khoảng cách không dưới 200 m.
1.1.3 Thiết bị kiểm tra trạng thái đường ray
Mục đích của các thiết bị kiểm tra trạng thái đường ray là kiểm tra xem đoạn đường ray liên
quan có thanh thoát, an toàn hay không trước khi tàu được phép đi qua. Hệ thống tín hiệu điều
khiển chạy tàu căn cứ kết quả kiểm tra của thiết bị này để điều khiển các đoàn tàu an toàn. Có
hai loại thiết bị kiểm tra trạng thái đường ray phổ biến: mạch điện đường ray và thiết bị đếm
trục.
a. Mạch điện đường ray
Mạch điện đường ray (MĐR) (hay còn gọi là mạch đường ray, mạch ray) là mạch điện dùng
chính các thanh ray dẫn điện. Dòng điện được cấp vào thanh ray ở đầu vào (còn gọi là đầu
phát) còn ở đầu cuối (còn gọi là đầu thu) là một thiết bị phát hiện (rơle hoặc một máy thu) để
nhận dòng điện. Tùy thuộc vào giá trị điện áp, hoặc dòng điện, hoặc pha của tín hiệu từ đầu
cấp mà máy thu nhận được, có thể kết luận được các trạng thái của MĐR đại diện cho tuyến
ray cần kiểm tra trạng thái. MĐR được chia bằng các mối nối cách điện ray (Hình 1.5).
Sử dụng MĐR để kiểm tra trạng thái ray có nhiệm vụ kiểm tra sự bị chiếm dụng, thanh thoát của
một phân khu ray và sự toàn vẹn của các thanh ray. MĐR có 3 trạng thái chính phản ánh tình
trạng phân khu đường là: trạng thái điều chỉnh (trạng thái bình thường), trạng thái kiểm tra
(trạng thái gãy ray) và trạng thái phân mạch (trạng thái bị chiếm dụng).
Trạng thái điều chỉnh: là trạng thái MĐR thanh thoát, các thiết bị làm việc ổn định. Ở trạng
thái này, MĐR (khi sử dụng dòng điện một chiều) với thế hiệu nguồn cho trước, phải chọn
điện trở hạn chế (phía đầu nguồn phát) 0 sao cho trong trường hợp MĐR thanh thoát, điện trở
cách điện (ballat) thấp nhất, điện trở các thanh ray lớn nhất dòng điện đến rơle đầu thu (1T,
2T…) phải bằng cường độ dòng điện động tác. Trong trường hợp này rơle hút lên, khép kín
tiếp điểm trên, truyền vào mạch điều khiển tín hiệu những tin tức về sự thanh thoát và toàn
vẹn của MĐR. Ngược lại, dòng điện đến rơle cũng không được quá lớn để đảm bảo khi có tàu
--- PAGE 16 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
18
chiếm dụng hay ray bị sự cố, tiếp điểm của rơle đảm bảo rơi (liên quan tới các trạng thái nói
đến sau), thông báo được chính xác về trạng thái của MĐR. Trạng thái kiểm tra: là trạng thái
MĐR bị hỏng, ray bị gãy. Ở trạng thái này cường độ dòng điện cần phải giảm xuống tới dưới
giá trị mà tại giá trị đó rơle nhả sườn hút, khép kín tiếp điểm rơi, trong mạch điều khiển tín
hiệu nhận được những tin tức về sự hư hỏng của MĐR.
R
PK1 PK2
0
T1
 T2
 R0
H­íng chuyÓn ®éng
D
A
D
A
§ L
ND
1
NA
T1
§ L
ND
2
NA
T2
Hình 1.7. Mạch điện đường ray kiểm tra trạng thái ray
Trạng thái phân mạch: là trạng thái khu đoạn có tàu chiếm dụng. Ở trạng thái này MĐR bị
phân mạch bởi điện trở tương đối thấp của trục bánh xe (PM= 0,06 Om) làm thay đổi đột ngột
trạng thái làm việc của MĐR. Cường độ dòng điện đến rơle thu giảm, rơle nhả sườn hút, khép
kín tiếp điểm rơi, đưa thông báo tới mạch điều khiển tín hiệu những tin tức về trạng thái
không thanh thoát của tuyến ray.
MĐR phải làm việc chắc chắn ở cả ba trạng thái trên, vì vậy MĐR có những yêu cầu cơ bản
như sau: trong trường hợp không có tàu trên MĐR, bộ phận thu phải đưa tin tức về sự thanh
thoát của tuyến ray; khi có tàu (dù chỉ là một trục bánh xe) hoặc bất kỳ một trạng thái hư hỏng
nào của ray làm mạch điện bị đứt, bộ phận thu phải đưa tin tức về sự không thanh thoát hoặc
không toàn vẹn của MĐR. Những yêu cầu trên cần phải giải quyết trong những điều kiện xấu
nhất, kể cả trường hợp mà những điều kiện xấu nhất ấy chỉ ảnh hưởng đến sự làm việc của
MĐR trong thời gian ngắn.
Điều kiện xấu nhất cho trạng thái điều chỉnh là: điện trở cách điện của đường ray thấp nhất và
biến động trong phạm vi lớn, thế hiệu nguồn thấp nhất, điện trở ray lớn nhất.
Ở trạng thái phân mạch, cường độ dòng điện trong rơle phải nhỏ hơn cường độ dòng điện nhả
chắc chắn trong MĐR (nhỏ hơn cường độ dòng điện không hút chắc chắn trong mạch xung).
Nên đối với trạng thái này, những tập hợp giá trị xấu nhất là những giá trị mà làm cho cường
độ dòng điện trong rơle có trị số cao nhất. Đó là khi điện trở cách điện cách điện lớn nhất, thế
hiệu nguồn lớn nhất và điện trở ray nhỏ nhất.
Ở trạng thái kiểm tra, cũng như trạng thái phân mạch, điều kiện xấu nhất là lúc mà cường độ
dòng điện trong rơle có giá trị lớn nhất, khi đó điện trở ray nhỏ nhất và giá trị tới hạn nào đó
của điện trở cách điện. Sở dĩ như vậy vì khi ray hư hỏng dòng điện có thể đi qua nền đường, tà
vẹt lại trở về ray, làm cho mạch điện vẫn được kép kín, nên điện trở cách điện có giá trị nào
đó chứ không phải là lớn nhất sẽ ảnh hưởng đến hoạt động của MĐR.
--- PAGE 17 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
19
MĐR đơn giản có thể coi là một hệ thống gồm: phần phát, phần thu và phần truyền dẫn. Phần
phát có thể phát tín hiệu một chiều, tín hiệu xoay chiều, tín hiệu dạng xung...v.v. Phần thu có
thể dùng rơle, hoặc rơle có mắc thêm mạch điện phụ trợ, hoặc là một máy thu có thể thu được
tín hiệu từ phía phát. Tín hiệu thu được sẽ phản ánh trạng thái phần truyền dẫn.
Phần truyền dẫn: Người ta sử dụng 2 thanh ray làm dây dẫn điện. Các thanh ray được giữ chặt
với tà vẹt bởi các bu lông, tà vẹt được đặt trên lớp đá balat ở trên nền đất. Thông thường, giữa
các MĐR kề nhau ngăn cách với nhau bởi các tấm cách điện. Ngoài ra, MĐR còn có các thiết bị
khác như dây nối đầu ray, hộp cáp, máy biến thế ray v.v..
Bên cạnh việc sử dụng các thiết bị trên, còn phải thực hiện đảo cực hai MĐR kề nhau. MĐR
phân biệt với nhau bằng các tấm cách điện, trong trường hợp hỏng tấm cách điện giữa hai
MĐR kề nhau, các MĐR này sẽ cấp điện sang nhau, do đó rơle thu của một MĐR sẽ nhận
được dòng của MĐR kia. Khi giá trị của dòng này đủ lớn, rơle ray có thể không rơi ngay cả khi
tuyến ray của nó bị chiếm dụng, tức là vẫn báo về trạng thái thanh thoát, toàn vẹn. Đây là một
hiện tượng nguy hiểm, do đó các MĐR kề nhau phải thực hiện đảo cực với MĐR dòng một
chiều và đảo pha đối với MĐR dòng xoay chiều.
Sử dụng mạch điện đường ray
Đặc điểm của MĐR là chịu ảnh hưởng rất lớn các tác động của môi trường như nhiệt độ, độ
ẩm và các nhiễu điện từ v.v.. Trong nhiều trường hợp do các ảnh hưởng đó, các thông số của
MĐR bị thay đổi và vượt ra ngoài giới hạn làm việc bình thường. Khi đó, dẫn đến tín hiệu thu
được ở đầu thu của MĐR đó phản ánh sai về trạng thái của nó. Cụ thể, khi có tàu chiếm dụng
hoặc gãy ray nhưng MĐR vẫn phản ánh trạng thái thanh thoát và toàn vẹn của khu đoạn. Đây
là lỗi nguy hiểm có thể dẫn tới tai nạn đâm, đổ tàu. Mặt khác, cũng do ảnh hưởng của môi
trường, khi ray toàn vẹn và thanh thoát, nhưng MĐR vẫn phản ánh ngược lại là bị chiếm dụng
hoặc gãy ray, trường hợp này dẫn đến làm giảm năng lực thông qua của khu đoạn.
Tất cả các phân tích nêu trên cho thấy những bất cập lớn cho việc sử dụng MĐR, đặc biệt
trong điều kiện khí hậu nhiệt đới nóng, ẩm, sẽ có nhiều MĐR nhiều lúc không đáp ứng
được yêu cầu vận chuyển. Tuy nhiên, với những chức năng đầy đủ có thể có được, việc sử
dụng MĐR vẫn là phương án an toàn, hiệu quả và mang tính đồng bộ nhất.
Hình 1.8. Nối dây cho MĐR thực tế
Các giải pháp kỹ thuật
--- PAGE 18 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
20
Khi chọn giải pháp là sử dụng MĐR để kiểm tra trạng thái ray sẽ gặp phải những khó khăn
chính, đó là trong công tác lắp đặt ban đầu và sự làm việc không ổn định của MĐR trong điều
kiện điện trở cách điện thấp, biến đổi trong phạm vi rộng. Khó khăn thứ nhất có thể khắc phục
được, nếu tính toán được hiệu quả của MĐR. Khó khăn thứ hai là nhiệm vụ cần phải có những
nghiên cứu cụ thể để khắc phục.
Những điểm chính khi sử dụng MĐR
Ưu điểm:
˗ Đặc biệt là MĐR tần số thấp rất tiết kiệm chi phí;
˗ Sẵn sàng hoạt động ngay, ngay cả sau sự cố;
˗ Phát hiện và giám sát đường ray liên tục;
˗ Phát hiện đường ray bị hỏng:
˗ Không phụ thuộc vào tốc độ chạy qua và đường kính bánh xe;
˗ Có thể truyền thông tin đến tàu;
˗ MĐR âm tần (AF-TC) có tính khả dụng cao (0,1 - 0,2 sự cố trên mỗi đoạn đường ray
thông xe trong một năm)
Nhược điểm:
˗ Chiều dài đoạn đường ray thông xe tối đa 1500 - 2300 m;
˗ Độ tin cậy và chiều dài đoạn đường phụ thuộc vào điện trở đá balat và dòng điện sức
kéo hồi lưu;
˗ Cần nhiều công sức bảo trì (mối nối ray cách điện, đầu nối đường ray, liên kết);
˗ Chu kỳ chạy qua tối thiểu: 24 giờ; Lý do: Các phương tiện không phân mạch là các
phương tiện không được MĐR phát hiện an toàn, vì chúng không tạo ra kết nối điện đáng
tin cậy giữa các thanh ray. Một loạt các phương tiện bảo dưỡng và kiểm tra thuộc loại này.
MĐR do các phương tiện không phân mạch chiếm giữ phải được bảo vệ theo trách nhiệm
của nhân viên bằng cách bảo đảm các tín hiệu bảo vệ ở vị trí dừng. Nếu các thanh ray của
một đoạn MĐR bị rỉ sét nặng, ngay cả các phương tiện thông thường cũng sẽ không còn
được phát hiện an toàn nữa. Đó là lý do tại sao hầu hết các tuyến đường sắt đều thiết lập
quy tắc rằng phải có một số lượng tối thiểu các chuyển động trong một khoảng thời gian
nhất định để giữ cho các MĐR được an toàn. Một quy tắc thông thường là một chuyển
động mỗi ngày. Nếu không có chuyển động nào trong khoảng thời gian đó, thì phải thực
hiện chuyển động tiếp theo để vào đoạn đó ngay khi nhìn thấy trừ khi có thể kiểm tra
khoảng cách của đoạn đường đó bằng các phương tiện khác. Đường ray của một đoạn
mạch ray cũng phải được giữ sạch, vì bụi bẩn nặng có thể có tác động tương tự như rỉ sét.
˗ Lá và cát có thể gây ra sự cố;
˗ Chi phí tháo dỡ cao đối với các hoạt động đường ray thường xuyên.
Mạch ray trên tuyến đường sắt điện khí hóa
Trên các tuyến có điện khí hóa, thanh ray được sử dụng để dẫn dòng điện sức kéo quay về.
Vì mạch ray dùng mối nối cách điện để chia đoạn, nên phải có liên kết điện giữa các MĐR
liền kề để đảm bảo dòng điện sức kéo không bị ngắt. Giải pháp đơn giản nhất là MĐR một
--- PAGE 19 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
21
thanh ray (Hình 1.9). Mạch điện đường ray một ray (Single-rail track circuit): Chỉ một thanh
ray (ví dụ: ray bên phải) được dùng để truyền tín hiệu điện giữa đầu phát và đầu thu. Thanh
ray còn lại có thể dùng làm ray chung cho nhiều đoạn mạch khác nhau (common rail).
Ray chung một bên (One-sided common rail): Trong toàn tuyến hoặc khu vực, luôn dùng ray
bên phải (hoặc bên trái) làm ray chung. Đơn giản hóa thiết kế, nhưng có thể gây mất cân bằng
điện hoặc nhiễu điện từ khi tuyến quá dài.
Ray chung thay đổi (Changing common rail): Tại các điểm giao nhau hoặc khu vực đặc biệt,
ray chung được thay đổi từ bên này sang bên kia. Thường được dùng để giảm nguy cơ đoản
mạch hoặc nhiễu tín hiệu trong hệ thống mạch đường ray dài.
a) Ray chung mét bªn b) Ray chung thay ®æi
Hình 1.9. Mạch đường ray một ray
Mạch ray một ray và hai ray
Mạch ray một ray chỉ được dùng cho khu vực ngắn như trong vùng ghi.
Với các đoạn ray dài, cần bảo vệ tốt hơn khỏi dòng điện ký sinh nên phải dùng mạch ray hai
ray.
Trong mạch ray hai ray, dòng điện kéo được dẫn qua mối nối cách điện bằng thiết bị gọi là
“liên kết/phối hợp trở kháng” (impedance bond) – xem Hình 1.10.
a) Lo¹i mét cuén d©y b) Lo¹i dïng m¸y biÕn ¸p
Hình 1.10. Liên kết trở kháng
MĐR và liên kết trở kháng (Impedance Bond)
Ở dạng đơn giản nhất, tại hai bên của mối nối cách điện, người ta lắp một cuộn cảm giữa hai
thanh ray. Hai cuộn cảm này kết nối với nhau bằng một đầu nối điểm ở giữa, chia mỗi cuộn
thành hai phần. Dòng điện sức kéo từ đầu máy sẽ đi từ hai thanh ray vào cuộn cảm, sau đó
thoát ra qua đầu nối điểm ở giữa, đi qua cuộn cảm phía đối diện rồi tiếp tục vào các thanh ray
ở đoạn kế tiếp. Quá trình này tạo ra hai từ trường đối kháng trong mỗi cuộn cảm, chúng cân
bằng nhau và triệt tiêu lẫn nhau. Khi sử dụng mạch ray dòng xoay chiều (AC), trở kháng của
--- PAGE 20 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
22
cuộn cảm sẽ ngăn không cho cuộn cảm vô tình tạo ra đường nối tắt giữa hai thanh ray, giúp
mạch ray vẫn hoạt động chính xác.
Trong một phiên bản cải tiến, máy biến áp được dùng thay cho cuộn cảm đơn. Khi đó, cả
nguồn cấp điện kéo và thiết bị phát hiện trạng thái ray không kết nối trực tiếp với ray, mà qua
biến áp. Nhờ từ trường đối kháng được tạo ra như đã mô tả, dòng điện kéo không tạo cảm ứng
sai lệch tại thiết bị phát hiện tín hiệu.
Mạch điện đường ray số hóa
Một số đường sắt, ví dụ như ở Thụy Sĩ, sử dụng MĐR được mã hóa số, trong đó thiết bị phát
hiện trạng thái ray được thay bằng thiết bị điện tử. Nhờ công nghệ này, có thể sử dụng MĐR
một ray với mối nối cách điện ở chỉ một thanh ray, cho các đoạn dài bất kỳ. Với kiểu mạch
này, không còn cần cuộn cảm trở kháng.
Mạch điện đường ray không mối nối
Mạch điện đường ray không mối nối là loại mạch điện tín hiệu hiện đại, không cần phải chia
cách ray bằng mối nối cách điện như trước. Thay vào đó, các MĐR kế tiếp nhau được phân
biệt bằng cách sử dụng tần số tín hiệu âm tần khác nhau.
Tại ranh giới giữa hai MĐR, người ta sử dụng thanh ray nối hình chữ S (S-shaped rail
connector) để giảm nhiễu giữa các tần số của hai MĐR liền kề và tạo vùng chồng lấn có kiểm
soát. Nhờ đó, tín hiệu được truyền ổn định, không bị lẫn lộn, và vẫn bảo đảm an toàn cho việc
kiểm soát đoàn tàu qua lại giữa hai MĐR. Có hai cách để tạo vùng chồng lấn: Dùng thanh ray
nối hình chữ S (S-shaped rail connector) – tạo ra vùng chồng lấn được kiểm soát (Hình 1.8).
Một số MĐR khác không cần dùng thanh nối chữ S, nhưng khi đó vùng chồng lấn sẽ dài hơn.
Hình 1.11. Đầu nối hình chữ S để tách các mạch ray không có khớp nối
b. Thiết bị đếm trục
Một phương pháp nữa hiện đại hơn để kiểm tra trạng thái thanh thoát của khu đoạn ray trong
khu gian cũng như trong ga là người ta sử dụng thiết bị đếm trục (máy đếm trục, hệ thống đếm
trục). Thiết bị đếm trục là một hệ thống bao gồm các điểm đếm tại ranh giới của một phần nào
đó của đoạn đường cần kiểm soát và một bộ đếm được kết nối với các điểm đếm (Hình 1.9).
Sự chiếm dụng đoạn đường được phát hiện bằng cách so sánh số lượng trục đi vào phần với
số lượng trục rời khỏi. Các điểm đếm thường được tạo thành từ các tiếp điểm kép để phát hiện
hướng chuyển động, phát hiện chính xác xem một trục đang đi vào hay rời khỏi đoạn đường.
Ngược lại với mạch ray, chiều dài làm việc tối đa của khu đoạn đường cần kiểm soát không bị
giới hạn. Cũng không có vấn đề gì với các phương tiện không phân luồng hoặc rỉ sét hoặc bụi
bẩn trên đường ray.
Phân khu A Phân khu B
Vùng chồng lấn
--- PAGE 21 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
23
Ở hệ thống này, khu đoạn được cho là thanh thoát khi kết quả là số lượng trục bánh xe ở cả hai
điểm ghi nhận là trùng nhau. Nhược điểm của phương pháp này là trong thực tế luôn có sự sai
lệch khi xác định số lượng trục bánh xe do có sự tham gia các chi tiết của các thành phần
chuyển động, tác động của các nhiễu điện từ v.v., do đó, thiết bị có thể xác định không đúng
trạng thái của khu đoạn ray, dẫn tới kết quả là làm giảm năng lực thông qua hoặc làm mất an
toàn của chuyển động. Ngoài ra, phương pháp này không có chức năng kiểm tra sự toàn vẹn
của ray. Điều đó làm giảm đáng kể mức độ an toàn cho hoạt động chạy tàu.
Bé ®Õm
§o¹n ray cÇn kiÓm tra tr¹ng th¸i
CÆp c¶m biÕn ®Õm
§iÓm ®Õm 1 §iÓm ®Õm 2
Hình 1.12. Thiết bị đếm trục
Số lượng lỗi dẫn tới sự so sánh không đúng của máy đếm trục có thể giảm xuống khi ta sử
dụng các thiết bị được xây dựng trên cơ sở sử dụng các bộ vi xử lý hoặc thiết bị có khả
năng lập trình (PLC). Số lượng trục bánh tàu được đếm khi bắt đầu chiếm dụng khu đoạn
được xác định và nhớ bởi thiết bị nhớ của máy thu trong khu đoạn này. Máy thu sẽ tiến
hành so sánh số lượng trục bánh xe ghi được với số lượng trục bánh xe máy thu nhận
được từ bộ cảm biến đặt ở đầu vào khu đoạn đường trước đó. Sự thông báo về giải phóng
khu đoạn ray, việc xoá thông tin được diễn ra chỉ trong trường hợp các số liệu về trục
bánh xe là trùng nhau. Tuy nhiên, thiết bị này ngoài nhược điểm chung của máy đếm trục
như đã nêu trên, nó còn có giá thành cao vì nó phải bao gồm ở mỗi ngăn đếm trục có hai
thiết bị nhớ và hai thiết bị so sánh. Thiết bị so sánh nhất thiết chỉ dùng cho những ngăn
riêng cho từng bộ nhớ của máy thu.
Do sự thuận tiện của sự lắp đặt, hiện nay máy đếm trục cũng đang được sử dụng phổ biến.
Một trong những máy đếm trục điển hình là loại AzS350 được sản xuất bởi hãng Simens
của Đức. Máy đếm trục về cơ bản gồm hai bộ cảm biến độc lập nhau, thiết bị của điểm
đếm trục và thiết bị đếm trục. Các bộ cảm biến được đặt trực tiếp trên đường, thiết bị của
điểm đếm trục được đặt trong một hộp đặt gần bộ cảm biến, còn thiết bị đếm trục thì đặt
trong các tủ rơle hoặc ở các trạm. Với mục đích đảm bảo yêu cầu an toàn, thiết bị đếm
cần làm việc theo hai kênh riêng rẽ. Sự làm việc của cả hai kênh này luôn luôn được kiểm
tra bởi hai chương trình phầm mềm chuyên dụng và riêng biệt (viết bằng hai ngôn ngữ khác
nhau). Những kết quả xác định được được so sánh bằng thiết bị kiểm tra, trạng thái hoàn
thiện của thiết bị, sự toàn vẹn của các bộ cảm biến và thiết bị của điểm đếm được kiểm
tra bởi thiết bị đếm bằng cách so sánh tín hiệu kiểm tra của từng kênh. Sự mất tín hiệu
cho dù ở một kênh nào đó đều dẫn đến sự khoá của máy đếm trục. Máy đếm trục chỉ có
thể làm việc tiếp khi các lỗi đã được giải quyết và xác lập nó về trạng thái ban đầu. Cấu
--- PAGE 22 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
24
trúc của thiết bị và sự có mặt của thiết bị dự đoán trong máy thu cho phép loại bỏ được
các lỗi và phát hiện được các hỏng hóc. Tuy nhiên, như đã nói ở trên thiết bị này vẫn có
những nhược điểm chung của các thiết bị đếm trục và đặc biệt càng nâng cao độ tin cậy
của chúng thì càng phức tạp và giá thành càng cao.
Hình 1.13 Cảm biến của thiết bị đếm trục gắn trên ray
c. Bộ phát đáp (Balise)
"Balise" là một thuật ngữ tiếng Pháp, trong đường sắt nó thường được gọi là bộ phát đáp sử
dụng để cung cấp thông tin và tương tác với các hệ thống điều khiển và truyền thông. Bộ
phát đáp có nhiều ứng dụng, nhưng một trong những ứng dụng quan trọng nhất là trong hệ
thống tín hiệu đường sắt để đảm bảo an toàn và điều khiển tàu hỏa.
Dưới đây là một số điểm quan trọng về bộ phát đáp khi sử dụng trong đường sắt:
Truyền thông và điều khiển: Bộ phát đáp có thể chứa thông tin liên quan đến vị trí, tốc độ,
và các chỉ thị điều khiển khác. Thông tin này được truyền đến tàu hỏa hoặc trạm điều khiển
để hỗ trợ quá trình điều khiển và giám sát tàu hỏa.
Hệ thống tín hiệu tự động: Bộ phát đáp thường được tích hợp vào hệ thống tín hiệu tự động
để giúp xác định vị trí chính xác của tàu hỏa trên đường sắt. Nó có thể giúp quyết định về
tốc độ, giữ khoảng cách an toàn giữa các đoàn tàu, và các hành động điều khiển khác.
Giao tiếp hai chiều: Bộ phát đáp thường hỗ trợ giao tiếp hai chiều giữa tàu hỏa và hệ thống
điều khiển trạm (ga), cho phép truyền thông tin từ tàu đến trạm và ngược lại.
Sử dụng công nghệ RFID: Một số loại bộ phát đáp sử dụng công nghệ RFID (Radio-
Frequency Identification) để truyền thông tin. Các cảm biến trên tàu hỏa có thể đọc thông
tin từ bộ phát đáp khi chúng tiếp xúc, giúp xác định vị trí của tàu.
Bộ phát đáp là một phần quan trọng trong việc đảm bảo an toàn và hiệu suất trong hệ thống
giao thông đường sắt hiện đại.
Bộ phát đáp là một phần không thể thiếu trong hệ thống điều khiển tàu của Châu Âu và hoạt
động như một thiết bị cảm biến cho biết vị trí chính xác của tàu. Hệ thống tín hiệu ETCS
đang dần được giới thiệu trên các tuyến đường sắt trên khắp Liên minh Châu Âu. Bộ phát
đáp cũng được sử dụng trong các phiên bản CTCS-2 và CTCS-3 của hệ thống kiểm soát tàu
Trung Quốc, được lắp đặt trên các tuyến đường sắt cao tốc của Trung Quốc dựa trên nguyên
--- PAGE 23 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
25
tắc các hệ thống điều khiển đoàn tàu châu Âu. Các loại bộ phát đáp tuân thủ các thông số
kỹ thuật của hệ thống điều khiển tàu châu Âu được gọi là Eurobalise.
Hình 1. 14. Vị trí bộ phát đáp trên đường ray để truyền thông tin
Hình 1.15. Vị trí và vai trò của Balise trong hệ thống điều khiển tàu
Thông thường bộ phát đáp không cần nguồn điện. Để đáp ứng với năng lượng tần số vô tuyến
được phát bởi mô-đun truyền của bộ phát đáp gắn bên dưới một đoàn tàu chạy qua, bộ phát đáp
truyền thông tin đến (đường lên) hoặc nhận thông tin từ đoàn tàu (mặc dù tính năng này hiếm
khi được sử dụng). Tốc độ truyền của Eurobalise đủ nhanh để các đoàn tàu đi qua với tốc độ
lên tới 500 km/h có thể nhận được một “bức điện” hoàn chỉnh. Bộ phát đáp có thể là "Bộ phát
đáp dữ liệu cố định" hoặc gọi tắt là "Bộ phát đáp cố định", truyền cùng một dữ liệu đến tất cả
các chuyến tàu hoặc "Bộ phát đáp truyền dữ liệu thay đổi" (còn được gọi là "Bộ phát đáp có
thể chuyển đổi" hoặc "Bộ phát đáp có thể điều khiển", truyền dữ liệu thay đổi). Lưu ý rằng từ
"cố định" đề cập đến thông tin được truyền bởi các bộ phát đáp chứ không phải vị trí vật lý
của nó; tất cả các bộ phát đáp đều bất động). Bộ phát đáp cố định được lập trình để gửi cùng
một dữ liệu tới tất cả các đoàn tàu. Thông tin được gửi bởi một bộ phát đáp cố định thường bao
gồm: vị trí bộ phát đáp, các hình dạng của đường như: đường cong và độ dốc và bất kỳ giới
hạn tốc độ nào. Do đó, một bộ phát đáp cố định có thể thông báo cho đoàn tàu về vị trí chính
xác của nó và khoảng cách đến tín hiệu tiếp theo, và có thể cảnh báo về bất kỳ giới hạn tốc độ
nào.
Kiểm soát tốc độ Khối điều khiển trên tàu
Phanh
Hệ thống truyền tải balise
Bàn điều khiển
Năng lượng Dữ liệu
Mô đun truyền bộ phát đáp
Anten
Bộ phát đáp
--- PAGE 24 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
26
Một bộ phát đáp có thể điều khiển được kết nối với một đơn vị điện tử Lineside (LEU), đơn vị
này truyền dữ liệu động đến tàu, chẳng hạn như các chỉ dẫn tín hiệu. Các bộ phát đáp tạo
thành một phần của hệ thống tín hiệu. ETCS cấp độ 1 sử dụng khả năng này. LEU tích hợp
với hệ thống tín hiệu thông thường (quốc gia) bằng cách kết nối với tín hiệu đường sắt trên
tuyến hoặc với trạm điều khiển tín hiệu .
Bộ phát đáp phải được triển khai theo cặp để tàu có thể phân biệt hướng di chuyển 1→2 với
hướng 2→1, trừ khi chúng được liên kết với nhóm bộ phát đáp trước đó, trong trường hợp đó
chúng chỉ có thể chứa một bộ phát đáp. Có thể lắp thêm bộ phát đáp nếu khối lượng dữ liệu
quá lớn.
Bộ phát đáp hoạt động với thiết bị trên tàu để cung cấp một hệ thống tăng cường sự an toàn
cho hoạt động của tàu: tại các lối vào nhà ga có nhiều sân ga, có thể triển khai các bộ phát đáp
cố định như một sự bổ sung chính xác hơn cho GPS để cho phép vận hành an toàn việc mở
cửa tự động có chọn lọc.
Bộ phát đáp là thiết bị thụ động sẽ không có nguồn điện bên ngoài từ phía đường ray. Hầu hết
thời gian, bộ phát đáp ở chế độ ngủ. Khi một đoàn tàu cung cấp tín hiệu truyền tín hiệu thích
hợp, nó sẽ được kích hoạt và tạo ra tín hiệu “Khóa dịch tần số” (FSK) mang thông tin được
mã hóa. Thông tin này bao gồm thông tin vị trí, thông tin vận hành tàu, thông tin tuyến đường
và thông tin dữ liệu điều khiển. Thông tin này được phân tích bởi mô-đun truyền balise (BTM)
và cung cấp cho lõi điều khiển trên tàu. BTS là thành phần không thể thiếu của hệ thống điều
khiển vận hành tàu, được thể hiện trong Hình 1 , đóng vai trò thiết yếu trong việc đảm bảo
cảm biến vị trí tàu và vận hành an toàn. Bộ phát đáp và BTM phải có khả năng thích ứng với
nhiều môi trường vận hành khác nhau.
1.2 Thuật ngữ vận hành cơ bản
Phân loại đường ray
Trong hoạt động đường sắt, một đường ray đi qua nhiều địa điểm thường cũng được gọi là
một tuyến. Một tuyến mà tàu chỉ có một đường ray vận hành được gọi là tuyến đường đơn,
trong khi một tuyến có hai đường ray song song, mỗi đường dành cho một hướng chạy tàu cụ
thể, được gọi là tuyến đường đôi. Để phục vụ vận hành, các đường ray được chia thành hai
loại chính. Mặc dù cách gọi có thể khác nhau trong các quy tắc vận hành của từng hệ thống
đường sắt, nhưng ý tưởng cơ bản luôn giống nhau:
• Những đường ray được phép sử dụng khai thác, vận hành tàu theo biểu đồ chạy tàu.
• Những đường ray chỉ được phép sử dụng cho các tác nghiệp dồn (shunting).
Sự phân biệt giữa chuyển động của tàu và chuyển động dồn dịch sẽ được giải thích ở phần sau.
Các đường ray được sử dụng cho chuyển động tàu thông thường được gọi là “đường chính”
hoặc “đường chạy tàu”. Thuật ngữ “đường chính” phổ biến ở Bắc Mỹ, nhưng cũng đã được
một số đường sắt bên ngoài khu vực này và một số tài liệu quốc tế (Theeg & Vlasenko, 2020)
sử dụng. Nhiều hệ thống đường sắt khác, đặc biệt là những hệ thống có nguồn gốc từ Anh
Quốc, lại ưa dùng thuật ngữ “đường chạy tàu”. Các tuyến giữa các ga, hoặc kéo dài qua các
ga và khu vực liên khóa đều thuộc nhóm này. Nó cũng bao gồm các đường cho tàu tránh hoặc
vượt, thường được gọi là “đường vòng” (đường phụ) trên hầu hết các mạng đường sắt (xem
Hình 1.10). Trên các tuyến có tín hiệu, đường ray dành cho tàu chạy được trang bị thiết bị tín
--- PAGE 25 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
27
hiệu để đảm bảo tàu chạy an toàn. Trên tuyến mà tàu đi qua, các bộ ghi thường được liên
khóa với tín hiệu để cấp quyền chạy tàu.
“Đường nhánh” là các đường ray dùng cho tác nghiệp dồn (shunting). Các bộ ghi của đường
nhánh thường không được liên khóa với tín hiệu.
§­êng nh¸nh
§­êng nh¸nh
§­êng ray chÝnh
§­êng phô
(vßng lÆp)
Hình 1.16. Phân loại đường ray
Chú thích: Trong thuật ngữ Bắc Mỹ, “line” (tuyến) là một hành lang chạy tàu có thể gồm
nhiều đường ray song song. Ngoài ra, các đường vòng tránh (loop) được gọi là “siding”
(đường nhánh).
Những đường ray không phải là đường chính (main track) thì được gọi bằng các tên như:
“yard track” – đường trong bãi dồn, “secondary track” – đường phụ, “industrial track” –
đường vào khu công nghiệp. Các đường ray cụt, chỉ nối vào một đầu của đường chính, thì gọi
là “spur track” (đường cụt nối nhánh).
Các khu đoạn đóng đường
Một tuyến đường có hệ thống đóng đường cố định, khoảng giữa các ga gọi là khu gian được
chia thành các phân khu đóng đường ở nhằm mục đích tăng năng lực thông qua và tạo khoảng
cách an toàn các đoàn tàu. Một đoàn tàu thường không được vào một phân khu đóng đường
cho đến khi được tàu phía trước cho phép. Trên các tuyến có tín hiệu bên đường, các phân
khu đóng đường bị giới hạn bởi các tín hiệu, bằng cách này sẽ điều chỉnh chuyển động của tàu.
Một tín hiệu giới hạn một phân khu đóng đường bên ngoài khu vực nhà ga được gọi là tín
hiệu đóng đường (còn được gọi là tín hiệu thông qua) phòng vệ cho phân khu. Việc tách tàu
bằng các đoạn đường cố định (đóng đường cố định) cũng áp dụng trên đường ray nhà ga, khi
có hệ thống điều khiển chung trên một tuyến đường gồm nhiều ga, nhiều khu gian, còn gọi là
hệ thống điều độ tập trung. Nhiều tuyến đường sắt tách các khu vực nhà ga khỏi tuyến chung
(xem đoạn sau về các khu vực liên kết) chỉ sử dụng thuật ngữ đóng đường bên ngoài các khu
vực nhà ga (các khu gian).
Các khu vực liên khóa
Khu vực liên khóa là khu vực đường ray, nơi các tín hiệu kiểm soát được liên khóa với các
ghi và các tín hiệu khác theo cách mà tín hiệu chỉ có thể được chuyển sang cho phép khi đoàn
--- PAGE 26 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
28
tàu vào đó được an toàn, đó là đường chạy đó thanh thoát, tất cả các ghi liên quan được khóa
ở đúng vị trí và tất cả các ghi, đường chạy và tín hiệu khác xung đột với đường chạy mà tàu sẽ
đi vào đều bị khóa. Các tín hiệu điều khiển các tuyến đường trong một khu vực liên khóa
được gọi là tín hiệu liên khóa. Các ghi và tín hiệu được điều khiển bởi một trạm liên khóa tại
chỗ hoặc từ một trung tâm điều khiển từ xa. Các trạm liên khóa tại chỗ được gọi là tháp (chòi)
liên khóa và các tủ tín hiệu trên hầu hết các tuyến đường sắt (thường đặt tại các ga).
Một trạm liên khóa có nhân viên tại chỗ sẽ có cả hệ thống liên khóa và giao diện người dùng
cho người vận hành. Các hệ thống liên khóa hiện đại thường được điều khiển từ xa từ một
trung tâm điều khiển.
Có hai cách sắp xếp tín hiệu cơ bản trong các khu vực liên khóa (Hình 1.11). Đầu tiên, có các
khu vực liên khóa không có tín hiệu liên khóa tiếp theo. Một tín hiệu liên khóa cung cấp
quyền chạy qua toàn bộ khu vực liên khóa vào phần đóng đường tiếp theo của khu gian.
a) Khu vực liên khóa không có tín hiệu liên khóa tiếp theo
b) Khu vực liên khóa với tín hiệu liên khóa liên tiếp
Hình 1.17 Các loại khu vực liên khóa
Thứ hai, có các khu vực liên khóa với tín hiệu liên khóa liên tiếp. Một khu vực liên khóa như
vậy có thể bao gồm các đường ray được bảo vệ bằng tín hiệu điều khiển, nơi tàu có thể khởi
hành, kết thúc, đi qua hoặc chuyển hướng quay đầu. Trong tài liệu này, những đường ray đó
được gọi là đường trong ga. Do đó, một tổ hợp các đường trong ga được gọi là khu vực ga.
Cũng trong tài liệu này, các đường ray nằm ngoài các tín hiệu liên khóa giới hạn khu vực ga
được gọi là khu gian.
Các thuật ngữ khu vực ga và khu gian được sử dụng ở đây theo nghĩa chung, không nhất thiết
phản ánh đúng cách gọi trong quy định của từng ngành đường sắt cụ thể. Vì mỗi quốc gia có
cách tổ chức vận hành khác nhau nên cách gọi trong tài liệu chính thức có thể khác biệt.
Khu vực liên khóa
Các đường trong ga
Khu vực liên khóa
Đóng đường khu gian
Không có tín hiệu liên khóa
--- PAGE 27 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
29
Thông thường khu vực ga được quy định là khu vực nằm trong giới hạn của các cột tín hiệu
vào ga của các hướng.
Một nhà ga có sân ga để tàu khách dừng theo lịch trình không nhất thiết phải gắn với một
đường trong ga (station track) theo định nghĩa kỹ thuật nói trên, vì đường trong ga có thể
không có sân ga. Cũng có những ga có sân ga nằm ngay trên tuyến chính (open line), tức là
không có thiết bị ghi và không có khả năng quay đầu tàu trong hệ thống tín hiệu.
Trong hầu hết các hệ thống đường sắt, các tín hiệu liên khóa bảo vệ khu vực ga từ hai phía
được gọi là tín hiệu vào ga. Tín hiệu điều khiển cho phép tàu rời khỏi đường trong ga để vào
tuyến chính thường được gọi là tín hiệu ra ga.
Những thuật ngữ này cũng được sử dụng trong tài liệu này. Một số tên gọi khác thường dùng
cho loại tín hiệu này là: tín hiệu khu đoạn, tín hiệu khởi hành, tín hiệu rời ga. Các tín hiệu liên
khóa nằm trong khu vực ga nhưng không phải là tín hiệu vào ga hay ra ga được gọi là tín hiệu
liên khóa trung gian. Trong một số hệ thống đường sắt, những tín hiệu này còn được gọi là:
tín hiệu vào ga trong – nếu tàu đến phải đi qua; tín hiệu khởi hành trong – nếu tàu xuất phát
phải đi qua.
TÝn hiÖu vµo ga TÝn hiÖu ra ga
TÝn hiÖu vµo ga
TÝn hiÖu liªn khãa
trung gian
TÝn hiÖu ra ga
Khu vùc ga
TÝn hiÖu ra ga
TÝn hiÖu vµo ga
Hình 1.18. Khu vực nhà ga có tín hiệu liên khóa trung gian
Tại Bắc Mỹ, các khu vực liên khóa thường không có nhiều tín hiệu liên khóa được đặt liên
tiếp trong cùng một khu vực kiểm soát. Nguyên nhân là vì trong quy tắc vận hành của Bắc
Mỹ, không có sự phân biệt rõ ràng giữa đường trong ga và tuyến chính (theo Bisset và các
cộng sự, 2008).
Ngược lại, ở châu Âu và phần lớn các hệ thống đường sắt ngoài Bắc Mỹ, các khu vực ga có
nhiều tín hiệu liên khóa liên tiếp là điều rất thường gặp. Trong các trung tâm tín hiệu hiện đại
tại Anh, sự phân biệt hình thức giữa đường trong ga và khu gian (tuyến chính) cũng không
còn tồn tại rõ ràng như trước. Tuy nhiên, các khu vực liên khóa tại Anh vẫn có thể chứa nhiều
tín hiệu liên khóa đặt liên tiếp. Do đó, các thuật ngữ được sử dụng trong tài liệu này vẫn phù
hợp khi áp dụng hệ thống tín hiệu hiện đại của Anh.
--- PAGE 28 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
30
Chuyển động của phương tiện đường sắt
Trên hầu hết các hệ thống đường sắt, chuyển động thông thường của tàu hỏa được phân biệt
rõ với các hoạt động tác nghiệp dồn. Tại Bắc Mỹ, sự khác biệt giữa hai hình thức này không
lớn, do đó ở đó không sử dụng tín hiệu dồn riêng biệt như ở nhiều quốc gia khác.
Chuyển động của đoàn tàu
Là các chuyển động của đầu máy hoặc phương tiện tự hành, có thể đi một mình hoặc kéo theo
toa, được cấp phép đi qua các đoạn tuyến (phân khu, phân đoạn, khu đoạn) theo điều kiện
khai thác quy định trong quy trình vận hành. Tàu thường có đèn hoặc biển báo ở đuôi tàu để
nhân viên có thể xác định xem tàu còn đầy đủ thành phần hay không. Hiện nay có nhiều
phương pháp kiểm tra đầy đủ thành phần của đoàn tàu. Mọi chuyển động giữa các ga đều
được coi là chuyển động tàu. Tàu chỉ được phép di chuyển khi có hai loại quyền:
Lịch trình hợp lệ – Cho phép đi qua mạng lưới đường theo hành trình định sẵn.
Lệnh di chuyển từng đoạn – Được cấp bởi nhân viên điều độ để vào từng đoạn đường ray cụ
thể.
Quyền di chuyển được cấp thông qua:
˗ Tín hiệu chính hiện thị "cho phép đi";
˗ Tín hiệu trong cabin hiển thị "cho phép đi";
˗ Tín hiệu điện thoại trực tiếp của người có trách nhiệm cho phép đi qua tín hiệu đang
báo dừng trong điều kiện đặc biệt;
˗ Mệnh lệnh bằng lời hoặc văn bản trong tình huống đặc biệt;
˗ Mệnh lệnh bằng lời hoặc văn bản trên tuyến không có hệ thống tín hiệu.
Chuyển động dồn (shunting movements):
Là các chuyển động phục vụ các tác nghiệp như: Ghép nối hoặc tách đoàn tàu, di chuyển toa
xe giữa các đường ray. Các hoạt động này không theo lịch trình, thường thực hiện với tốc độ
thấp, đủ để lái tàu có thể dừng khẩn cấp nếu gặp vật cản.
Tại các đường chính hoặc đường nhánh được kiểm soát, phải có thỏa thuận bằng lời với người
điều hành trước khi thực hiện. Thỏa thuận này thay thế cho quyền di chuyển như trong trường
hợp chạy tàu theo lịch trình. Tác nghiệp dồn có thể vào cả những đường ray đang có tàu khác.
Các hoạt động trong đường công nghiệp cũng được xếp vào loại này. Tín hiệu cho phép tác
nghiệp dồn gồm:
˗ Tín hiệu dồn riêng biệt hoặc kết hợp với tín hiệu chính (cho phép vượt tín hiệu đang
dừng);
˗ Lệnh bằng lời nói.
Ở Bắc Mỹ, không dùng từ "shunting", mà dùng "switching movements" hoặc "yard engine
movements".
Giới hạn tác nghiệp dồn
Trên các đường sắt châu Âu (trừ một số quy định mới của Anh), xe dồn không được ra khỏi
khu vực giới hạn bởi tín hiệu vào ga. Vùng tác nghiệp thường được đánh dấu bằng biển LOS
– Limit of Shunt (Giới hạn dồn). (Hình 1.13).
--- PAGE 29 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
31
Khu vùc dån/giíi h¹n dån
Khu vùc ga
Hình 1.19. Giới hạn dồn tàu của khu vực nhà ga
Tín hiệu giới hạn dồn tàu (LOS) và quy tắc tác nghiệp dồn:
Khoảng cách từ tín hiệu vào ga (home signal) đến biển giới hạn dồn (LOS) chính là khoảng
chồng tín hiệu – khoảng cách an toàn dự phòng trong trường hợp tàu không dừng kịp.
Các phương tiện dồn tàu chỉ được phép vượt qua biển giới hạn dồn khi có lệnh bằng văn bản
từ người điều hành. Trước khi cấp phép, người điều hành phải chắc chắn rằng không có tàu
nào đang tiếp cận tín hiệu vào ga.
Mặc dù trong hoạt động đường sắt hiện đại của Anh không còn sự phân biệt rõ ràng giữa khu
vực nhà ga và đường chính tuyến, nhưng vẫn phải đảm bảo rằng phương tiện dồn không đi
vào đoạn tuyến không có bảo vệ chống chuyển động ngược chiều.
Nếu không có tín hiệu chính hoặc tín hiệu dồn giới hạn việc tác nghiệp, thì biển LOS có gắn
tín hiệu dồn không hoạt động (luôn hiển thị tín hiệu dừng) sẽ được sử dụng để giới hạn vùng
dồn.
Vận hành trên tuyến đường đôi
Trong hệ thống đường đôi, thường có hướng chạy tàu cố định cho mỗi đường ray. Trên thế
giới, hệ thống chạy tàu bên phải phổ biến hơn một chút, tuy nhiên, nhiều quốc gia sử dụng hệ
thống chạy tàu bên trái (ví dụ như Anh).
Ở những tuyến không có hệ thống tín hiệu hai chiều, các đoàn tàu chỉ được chạy theo hướng
quy định. Việc chạy ngược chiều chỉ được phép khi có lệnh đặc biệt và phải do nhân viên phụ
trách kiểm soát. Trên các tuyến có tín hiệu hai chiều, việc chạy ngược chiều được cho phép
thông qua tín hiệu chính cho phép.
Tín hiệu trung gian (intermediate block signals) cho chiều ngược thường không được lắp đặt
do nhu cầu chạy ngược không thường xuyên. Trong các tình huống tạm thời như đóng một
đường, hướng chạy trên đường còn lại sẽ thay đổi sau mỗi chuyến tàu, nên việc lắp tín hiệu
trung gian không có ý nghĩa về hiệu suất. Việc lắp tín hiệu trung gian cho chiều ngược chỉ
hợp lý nếu có nhiều chuyến tàu chạy song song theo cả hai chiều. Hình 1.14 minh họa ví dụ
--- PAGE 30 ---
Kỹ thuật tín hiệu cơ bản
32
điển hình về cách bố trí tín hiệu cho các tuyến đường đôi. Ở nhiều tuyến đường sắt, hướng
chạy bình thường chỉ áp dụng khi ở ngoài phạm vi nhà ga.
a) Tuyến đường đôi với chạy tàu một chiều cho từng tuyến
b) Hoạt động theo đường đôi với hoạt động hai chiều mà không có tín hiệu đóng đường trung
gian cho các chuyển động ngược hướng bình thường
c) hoạt động theo đường đôi với hoạt động hai chiều với các tín hiệu đóng đường trung gian
cho các chuyển động ngược hướng bình thường
Hình 1.20. Bố trí tín hiệu cho hoạt động đường đôi